10 CURIOSIDADES SORPRENDENTES SOBRE COSTA RICA
1 – EL 6% DE LA DIVERSIDAD DEL MUNDO SE ENCUENTRA EN COSTA RICA
¡Como leéis! En un territorio tan pequeño (poco más de 51.000 km2), tal es la inmensidad de su biodiversidad que os resultará imposible quedaros sin ver vida silvestre. ¡Más de 500.000 especies habitan estas tierras! Además, un cuarto de su superficie está considerada como Parques Nacionales, lo que significa que su protección está totalmente asegurada.
2 – ES EL PARAÍSO DE LAS ENERGÍAS RENOVABLES
Generan electricidad a partir de 5 fuentes renovables: energía solar, eólica, hidroeléctrica, geotérmica y de biomasa. Pueden presumir de usar un 99% de energías verdes.
3- NO HAY NI PRIMAVERA NI OTOÑO
Solamente hay dos estaciones y bien marcadas: invierno, entre mayo y octubre y verano, entre noviembre y abril. En la primera encontraréis temperaturas suaves y lluvias y en la segunda mucho calor y humedad. Pero durante el año las temperaturas oscilan entre los 21 y los 27 grados.
4 – TIENE 5 VOLCANES EN ACTIVO
Son todos espectaculares: el Poás en el que existe un lago de ácido hirviente, el Irazú conocido por su asombroso lago azul verdoso, el Arenal, el más famoso de toda Costa Rica por haber estado hasta 2010 activo, el Rincón de la Vieja y el Turrialba. Multitud de aventuras activas en una red de senderismo os llevarán a través de alucinantes paisajes. Además, a los pies del Arenal, encontraréis un gran lago artificial que también es un gran centro de deportes acuáticos recreativos.
5 – EL SOL SALE Y SE PONE TODOS LOS DÍAS A LA MISMA HORA
Aquí podréis disfrutar de amaneceres y atardeceres prácticamente siempre a la misma hora. Esto se debe a que Costa Rica se sitúa muy cerca del ecuador.
6 – SUS CALLES NO TIENEN NOMBRE
¡Deberéis estar muy atentos para no perderos! Los GPS serán de gran ayuda si os movéis en coche, pero si vais a pie, tendréis que acostumbraros a seguir las indicaciones de los costarricenses
7 – MUCHOS HABÉIS VISTO SU ISLA MÁS FAMOSA
Si habéis visto la película de Jurassic Park, os podéis hacer una idea de cómo es la isla más famosa de Costa Rica: La Isla del Coco. El principio de este largometraje fue rodado allí y se trata de una isla ubicada en el Pacífico, a unos 600 kilómetros de tierra firme.
8 – SUS HABITANTES SE LLAMAN TICOS
Este apodo tiene historia, y es que entre 1856 y 1857, Costa Rica se vio amenazada por un ejército de piratas cuya intención era asaltar sus costas. Soldados de otros países vinieron a ayudar a Costa Rica (no tiene ejército), y éstos se dieron cuenta de que los costarricenses utilizaban muchísimo los diminutivos -ico e -ica, como hermaniticos, que es como los llamaban a ellos, por ello, con el paso del tiempo. Fue durante este enfrentamiento cuando los soldados de otros países se dieron cuenta de la frecuencia con que los soldados costarricenses utilizaban la fórmula “ico” al hablar, por lo que terminaron refiriéndose a estos como “ticos”. Una vez popularizado el término “ticos” también surgió la palabra Tiquicia, una forma coloquial con la que los habitantes de Costa Rica se refieren al país.
9 – LA EDUCACIÓN ES ALGO QUE SE TOMAN MUY EN SERIO
Este precioso país tiene una tasa de alfabetización de las más altas entre sus países vecinos. Casi el 98% de la población va a clase. Tienen muy en cuenta a los niños que viven en zonas apartadas y que existen muchísimas zonas rurales, pero también hay muchísimas escuelas repartidas por todo el país con un solo docente, que permite esta tasa de escolarización tan alta.
10 – ES UNO DE LOS PAÍSES MÁS FELICES DEL MUNDO
Una de las curiosidades más famosas es el uso de la expresión “Pura Vida”. Los ticos la utilizan a todas horas: para saludar, para despedirse, a modo de “qué tal”, como expresión de ánimo… cualquier excusa es perfecta para usa el ¡Pura Vida! Los habitantes de Costa Rica tienen un mayor bienestar respecto a muchas naciones ricas, e incluso viven más que en otros países más desarrollados. Además, Costa Rica es uno de los pocos países del mundo ya que desde 1949, la Constitución de este país americano prohíbe tener fuerzas armadas permanentes








