Bomba 11: "¡Bomba! Sabanero, sabanero, que con tu amor me desvelas, hace tiempo que yo pienso en llevarte a Puntarenas. uyuyuy carajo"
Bomba 12: "¡Bomba! Cuando yo tenía mis padres me vestían de oro y plata, pero ya que no los tengo me visten de pura lata. uyuyuy mamita"
Bomba 13: "¡Bomba! Vivió hasta su buen morir más de un siglo bueno y sano usando los tres tempranos madrugar, comer y dormir. uyuyuy carajo"
Bomba 14: "¡Bomba! Hace días pedí tu mano y mi suegro se hace el bobo; alégrate mi machita, que esta noche yo te robo. uyuyuy mamita"
Bomba 15: "¡Bomba! Salite de la cocina, gordito comelón; si me sigues manoseando, te acuso con el patrón. uyuyuy carajo"
Bomba 16: "¡Bomba! Morenita de ojazos negros que me tienes trastornado, yo quisiera preguntarte si mi amor has olvidado. uyuyuy mamita"
Bomba 17: "¡Bomba! Todas las noches me paso como los toros mugiendo, y hasta que me pongo a rascar para ver si así te entiendo. uyuyuy carajo"
Bomba 18: "¡Bomba! Yo soy negro limonense y no niego mi color; la cañafístola es negra y hace pujar al mejor. uyuyuy carajo"
Bomba 19: "¡Bomba! No hay cosa más bonita que la vida de soltero, para andar cortando flores sin que lo vea el jardinero. uyuyuy mamita"
Bomba 20: "¡Bomba! No te hagas ilusiones papito ni rajes tanto como un vago; que pa’ yo querer ahorita me voy con un cartago. uyuyuy carajo"
Bomba 21: "¡Bomba! Ey gallo madrugoncito, gallito cantor del prado; por qué me cree mi morena tan feo y tan desgraciado. uyuyuy mamita"
Bomba 22: "¡Bomba! Soy como el pájaro cuervo que en las cumbres me mantengo; los amores que me diste en el corazón los tengo. uyuyuy mamita"
Bomba 23: "¡Bomba! Date gusto, catarro, que buenas narices tengo; ¿qué es lo que tengo en los ojos que sólo muchachas veo? uyuyuy carajo"
Bomba 24: "¡Bomba! Ay, mamita… qué zancudero; bájate el toldo porque me muero. uyuyuy carajo"
Bomba 25: "¡Bomba! Yo soy el que siempre he sido y nunca dejaré de ser; yo soy el pajarillo que canta al amanecer. uyuyuy carajo"
Bomba 26: "¡Bomba! Uyuyuy mamita… a mí lo que me mata no son los cuernos del toro sino el amor de una ingrata. uyuyuy mamita"
Bomba 27: "¡Bomba! La naranja nació verde y el tiempo la maduró; mi corazón nació libre y el tuyo lo aprisionó. ¡uyuyuy bajura!"
Bomba 28: "¡Bomba! Gavilán de tierra extraña que venís tan halagüeño, si venís por esta pava esta pava tiene dueño. ¡uyuyuy bajura!"
Bomba 29: "¡Bomba! La piedra que mucho rueda no sirve para cimiento; como el hombre sin vergüenza que no trata de casamiento."
Bomba 30: "¡Bomba! El amor del hombre pobre es como el gallo enano; en correr y no alcanzar se le pasa todo el año."
