Días feriados y festivales culturales en Costa Rica
A lo largo de todo el año, se celebran muchos festivales culturales en Costa Rica.
En este blog, queremos contarte los más importantes de cada mes.
Con una población de alrededor de 57% católicos romanos y 25% evangélicos o
protestantes, Costa Rica es un país muy religioso, razón por la cual, se realizan
muchas actividades religiosas durante todo el año. Pero a los ticos también les
encanta celebrar su país, su historia y sus tradiciones, así que estos días lo celebran
con su alegría contagiosa y mucha felicidad. Estos días son una gran manera de
experimentar su cultura y el día a día de los ticos de una manera muy auténtica. Por
esta razón, quiero compartir con ustedes cuáles son los días feriados que celebran
y sus festividades más importantes para que puedan ir a verlas cuando visiten el
país.
Enero
Día de Año Nuevo de Enero:
1 de enero.
En este día, las instituciones públicas están cerradas
Febrero y marzo:
No hay días festivos ni festividades en febrero o marzo.
Abril
Semana Santa:
Del 2 al 8 de abril de 2023
En abril, se celebra la Semana Santa. Especialmente el Jueves y Viernes Santo (6 y
7 de abril de 2023) hay muchas actividades religiosas y ceremonias en las diferentes
iglesias católicas del paìs y sus pueblos aledaños con el fin de honrar la muerte de
Jesucristo como se describe en la Biblia. Las instituciones públicas y muchos
servicios están cerradas el jueves y el viernes. El Viernes Santo, se puede ver la
procesión de la crucifixión de Jesús en las calles y el Santo Entierro por la tarde,
donde llevan una imagen de Jesús y un ataúd decorado. Los mejores lugares para
ver estas tradiciones son Cartago y Heredia.
Como muchas instituciones están cerradas, las familias costarricenses pasan el
tiempo juntas en la playa. Si viajas durante la Semana Santa en Costa Rica, debes
saber que las playas pueden estar muy concurridas y los hoteles reservados al
máximo, por lo que debes hacer una reservación con anticipación. Además, en las
calles hacia la costa, hay mucho tráfico. El miércoles 8 la carretera del Pacífico a
San José estará cerrada y el sábado y el domingo de la misma semana también,

todos los carroñes hacia el Pacífico estarán cerradas para facilitar el alto tráfico que
regresa a San José.
Aquí puede leer más sobre la Semana Santa en Costa Rica
La Semana Santa en Costa Rica
Día de Juan Santamaría:
11 de abril
Durante los enfrentamientos del ejército costarricense contra las tropas de los
filibusteros norteamericanos bajo William Walker quienes buscaban apoderarse de
Centroamérica, en la batalla de Rivas, Nicaragua, el 11 de abril 1856 el soldado Juan
Santamaría, un tamborilero de Alajuela, logró iniciar el incendio que consumió el
Mesón de Guerra donde se habían refugiado los enemigos, lo cual llevó al retiro de
los filibusteros y la víctoria de los costarricenses. Juan Santamaría perdió la vida
pero fue declarado héroe nacional décadas más tarde.
Cada año, el 11 de abril, se conmemora su muerte. Desde 1948, Costa Rica ya no
tiene ejército y el dinero se invierte en la educación pública, por lo que los niños de
las escuelas locales marchan por las ciudades con la bandera de Costa Rica para
honrar al héroe nacional.
También hay una estatua en Alajuela y el Museo Histórico Cultural Juan Santamaría,
así como el aeropuerto internacional Juan Santamaría fue nombrado en su honor.
Mayo
Día del Trabajador:
1 de mayo
El día del trabajador se celebra en Costa Rica el 1 de mayo. Las instituciones
públicas están cerradas. Se pueden observar desfiles y fuegos artificiales en
algunas ciudades.

Junio
No hay vacaciones ni festividades en junio.
¿Quieres visitar Costa Rica?
¿Te gustaría conocernos más y saber porqué puedes confiar en nosotros para
realizar tu viaje a Costa Rica? Ingresa aquí para más información:
¡Conózcanos!
Julio
Día de la Anexión de Nicoya:
25 de julio
El 16 de septiembre de 1821, Nicoya se independizó de Nicaragua y Costa Rica.
Debido a su ubicación y a la estrecha relación económica que mantenía con Costa
Rica, el 25 de julio de 1824, Nicoya votó para formar parte de Costa Rica en la ciudad
de Nicoya. El día histórico se celebra en todo el país, pero especialmente en
Guanacaste. Aquí se pueden apreciar desfiles y gente bailando con vestidos típicos.
Es una gran fiesta nacional.
Si estás en Guanacaste en este momento, te recomiendo que vayas a ver los bailes,
ya que es una gran oportunidad para que puedas conocer la cultura viva de Costa
Rica!

Agosto
Día de La Virgen de los Ángeles:
2 de agosto
Cada año, el 2 de agosto, se celebra el Día de la Virgen de Los Ángeles. La Virgen fue
declarada la patrona de Costa Rica en 1824. Cada año en esta fecha, miles de
costarricenses caminan por todo el país hasta esta Basílica. Algunos de ellos
incluso caminan los últimos cientos de metros de la peregrinación de rodillas. Si
eres devoto a la Virgen este acontecimiento es algo que no puedes perder.
Día de La Asunción de María:
15 de agosto
Este día se celebra la creencia de que el cuerpo de la Virgen María fue llevado al
cielo es celebrada por la Iglesia Católica, sin embargo, todas las familias celebran
mayormente el día de las madres en donde muchos hacen reuniones familiares
para pasar tiempo con sus respectiva progenitoras.
Septiembre
Día de la Independencia (de Costa Rica):
15 de septiembre
Desde el 15 de septiembre de 1821, Costa Rica es independiente del Imperio
Español, que apoyó la independencia de Costa Rica y de otros países

centroamericanos como Guatemala y Nicaragua, ya que se habían convertido en
una carga. Por esta razón, no hubo guerras ni enfrentamientos por su
independencia. En 1838 Costa Rica se independizó de la República
Centroamericana. Para celebrar este día, durante todo el mes de septiembre se
pueden ver decoraciones con los colores de la bandera de Costa Rica, rojo, blanco
y azul. El 15 de septiembre, las instituciones públicas están cerradas y una antorcha
simbólica es llevada por niños de Guatemala a Cartago en Costa Rica.
En la noche del 14 de septiembre, hay un desfile de faroles en cada ciudad, donde
los niños llevan los faroles hechos por ellos mismos con decoraciones alusivas a la
patria en un palo de madera. Los niños construyen estos faroles en casa o en la
escuela. Para el Desfile de la Independencia del día siguiente, los escolares llevan
banderas y usan ropa típica.

Octubre
Día de las Mascaradas:
31 de octubre
Mientras que en otros países se celebra Halloween, el 31 de octubre es el Día
Nacional de las Mascaradas en Costa Rica! Las máscaras vinieron originalmente de
España. Desde entonces, se convirtieron en el principal espectáculo en muchas
comunidades cuando celebraban al santo patrón del pueblo. Las Mascaradas son
desfiles donde la gente lleva esas máscaras gigantes y bailan con ellas. Barva de
Heredia, Escazú y Cartago son los mejores lugares para verlas.

Aquí puede leer más sobre las Mascaradas:
Un Halloween diferente. Día de las mascaradas en Costa Rica.

Noviembre
No hay días feriados ni festividades en noviembre. Los ticos se preparan para la
Navidad y empiezan a decorar sus casas.
Diciembre
Festival de la Luz:
12 de diciembre
El Festival de La Luz se celebra todos los años el segundo sábado de diciembre en
el Paseo Colón de San José. Es un gran desfile lleno de luces y color, donde
enormes carrozas se adornan con luces de colores, acompañados por grupos de
música de escuelas, universidades e instituciones locales. Los grupos son
seleccionados muchos meses antes y este espectáculo es transmitido en los
principales canales de televisión del país.
La Navidad:
25 de diciembre
La Navidad se celebra oficialmente el 25 de diciembre, que es también una fiesta
nacional. Algunas personas lo celebran el 24 de diciembre, ya que cenan en familia
a altas horas de la noche. Las familias celebran juntas en silencio, o con música

alta y karaoke. La comida típica en Navidad son los tamales, pero también la carne,
el Queque Navideño y el Rompope, una bebida a base de leche, huevo y licor.
Aquí puede leer más sobre la Navidad en Costa Rica
Navidad en Costa Rica
Tope:
26 de diciembre
Los "Topes" son desfiles ecuestres. El 26 de diciembre, el Tope más grande del país
tiene lugar en San José y está abierto al público.
El carnaval:
Entre la Nochebuena y el Año Nuevo, los carnavales se pueden ver en la Avenida
Segunda de San José. Es un colorido desfile con música y gente bailando con trajes
de todos los colores.
Fiestas Nacionales:
Una de las fiestas nacionales más grande tiene lugar en Zapote, San José. Hay
montañas rusas, ruedas de chicago, espectáculos de toros, puestos de comida,
fuegos artificiales, y muchos más. Las Fiestas suelen tener lugar hasta la primera
semana de enero.
Como puedes ver, hay muchas festividades coloridas y alegres durante todo el año,
donde los Ticos representan y celebran su país con orgullo. Te invito a vivir alguna
de estas tradiciones y a experimentar el país y a su gente de una manera auténtica.

