eBOOK ESPECIAL

COSTA RICA
Guía para sumergirse en el país del Pura Vida

Con la colaboración de

NICAR AG UA

M

COSTA
RICA

io

ra p i qui

s

Fr

C a rlo

R

I

E

nt

a zo

e

B

n

5

qu

S u c io

Sa

A

Alajuela

Puntarenas

Heredia

San José
1

e

Puerto
Limón

7
Cartago

is

Es tre lla

ri

É A

Te lir e

La

O C

N O

P A

Ge

C Í

F I

C

O

ne

Costa Rica se encuentra entre dos mares y sobre
el mapa puede parecer pequeño en superficie.
De hecho, quien se lo proponga podrá ver
amanecer en una costa y atardecer en otra el
mismo día. Pero entre medias, Costa Rica
atesora un universo verde y cultural que
concentra la mayor biodiversidad del mundo
y que lo convierte en un gigante que recorrer.
Efectivamente, en 1948 el país prescindió de
tener un ejército y pasó a invertir el dinero en
educación y medio ambiente, de manera que las
generaciones futuras tuvieran las herramientas
necesarias para proteger su más preciado
patrimonio: la naturaleza. Hoy abandera la
etiqueta verde de la ecología mundial y es uno
de los países más felices de la región. Fue Paul
Theroux quien en El Tao del Viajero confeccionó una lista de lugares del mundo donde
recordaba haber sido feliz. Entre ellos, había
uno de Costa Rica: una playa de Guanacaste
donde, dejó escrito, soñaba con construir una
casa con una galería con vistas al Pacífico.

6

Re

v

2

Pirr

m

3

an

n

C

Te

pis

4

S

ua

R

Liberia

n J

A

Sa

ral

r
Te r

ab

a

PA NA MÁ

1

San José

2

Puntarenas

3

Guanacaste

4

Alajuela

5

Heredia

6

Limón

7

Cartago

www.visitcostarica.com/es

1 San José

A la izquierda: sala principal del Teatro
Nacional de Costa Rica. Abajo: Museo de Arte
Costarricense y objetos precolombinos.

Puede parecer complicado prestar atención a un espacio
urbano como San José cuando se viaja a uno de los países
con mayor riqueza medioambiental del mundo, pero siempre
valdrá la pena reservar un tiempo de viaje para conocer
algunos de los imprescindibles de la ciudad. La capital
costarricense es un hervidero de vida y de color donde cada
vez se encuentran más ofertas culturales y gastronómicas.
Barrios singulares, interesantes propuestas museísticas,
la animación de sus calles, el carácter gentil de los josefinos…
No hay duda de que saltarse San José en la ruta dejará a
los viajeros huérfanos de algunas de las experiencias más
vibrantes de Costa Rica.

Teatro Nacional

Plaza de la Cultura

La ópera «Fausto» de
Charles Gounod inauguró
el 19 de octubre de 1897 el
considerado como el edificio
más importante de la historia
de Costa Rica. El Teatro
Nacional se construyó gracias
a un impuesto aplicado a
los productos importados,
principalmente el café y el
banano, tal como muestra
el mural «Alegoría del café
y el banano», que decora el
cielo raso del teatro. Como
revelará una visita guiada,
no se escatimó en lujo en
cuanto a los materiales usados
y la profusa decoración de
la que hace gala esta joya
arquitectónica de San José.

A un lado del imprescindible
Teatro Nacional, se encuentra
esta peculiar plaza. Sobre la
superficie, grupos de palomas
y gente que busca un punto
de encuentro en el centro de
la ciudad. Pero bajo la misma,
hay un mundo cultural por
descubrir. Se trata del edificio
subterráneo de los Museos
del Banco Central, reconocido
como uno de los mejores del
siglo xx en el mundo por el
libro 20th Century World
Architecture (Phaidon). Su
interior alberga el Museo del
Oro Precolombino y el Museo
de Numismática.

Mucho más que un teatro

Dos museos en uno

Museo de Jade

Museo Nacional

No pasa desapercibido en el
centro de la ciudad el edificio
que alberga a este importante
museo. Proyectado por el
arquitecto costarricense
Diego van der Laat, su diseño
busca imitar lo compacto de
un bloque de jade en bruto. Su
interior no asombra menos.
Casi 7000 m2 con la mayor colección de jade precolombino
de América sirve para hacer un
repaso a los sustratos arqueológicos del país. La colección del
museo incluye también objetos
elaborados en cerámica, piedra,
hueso, concha y otros materiales, además de exhibiciones
temáticas temporales.

Ubicado en la antigua
fortaleza de Bellavista, es
todo un símbolo antibelicista.
Precisamente en este antiguo
cuartel general del ejército,
el presidente José Figueres
Ferrer anunció la abolición
del Ejército en 1949. De las
armas a la cultura, esa es la
historia de uno de los museos
más completos de Costa Rica.
El precioso atrio acristalado
que sirve de entrada es un
mariposario donde hasta
14 especies diferentes de
mariposas y plantas diversas
se encargan de poner el color
y la fantasía. Una vez en las
salas de exposición, piezas
representativas de todos los
yacimientos arqueológicos de
Costa Rica: piedras de moler,
ocarinas, metates, cerámica
chorotega, mobiliario de finales
del siglo xix…

Un viaje a tiempos
precolombinos

Arqueología por todo
Costa Rica

La California

Con nocturnidad
Gastronomía

Mercado Central
Inmersión gastro

Este mercado de abastos
fundado en 1880 es todo un
universo gastronómico que
llena los sentidos de quienes lo
visitan. Hay un gran número
de puestos de todo tipo donde
comprar desde unas estampas
de santos a flores y plantas,
frutas y demás productos de
cocina. Hay, además, diversas
sodas donde degustar algunos
de los platos tradicionales
ticos: tortas de pollo, chuleta
de pierna, bistec bolita,
camarones, gallo pinto, sopa
negra, asados especiales, olla
de carne… ¡Llegó el sabor! ¡Pare
reina! ¡Pase joven! Así atraen
la atención de los visitantes
los camareros de cada
establecimiento.

La California (conocido
popularmente por los jóvenes
josefinos como «La Cali»)
se ha convertido en el barrio
más canalla de San José. Aquí
es donde se vive la escena
nocturna más interesante de
la ciudad. A partir de la tarde,
comienza a salir el barullo de
música de diferentes locales,
clubes y restaurantes de comida
rápida. La fiesta dura hasta
la madrugada en auténticos
templos consagrados al
hedonismo más bailón.

A la izquierda: cafetería, puesto
de frutas y verduras en el
Mercado Central y uno de los
grafiti que se pueden ver en el
centro. Abajo: San José de noche.

Barrio Escalante

El barrio hipster de San José
Bares secretos, ferias de diseño
y gastronomía, buen ambiente,
creatividad y muchas ganas
de hacer cosas… Así es el
barrio de San José que se ha
convertido en un auténtico
imán de turistas. La cercanía de
varias universidades contribuye
al ambiente cultural del barrio
que ha protagonizado en
los últimos años la apertura
de los establecimientos más
interesantes, como pequeños
cafés y restaurantes en su
‘Paseo Gastronómico la Luz’
que están renovando la cocina
tradicional tica y que se han
unido a auténticos pioneros
como el Beer Factory Inc,
una casona reconvertida en
cervecería artesanal.

artesanía

Feria verde

Cuando lo eco es el plan
La Feria Verde es el epicentro
ecológico y sostenible de
San José. Todos los sábados
por la mañana, la pista del
Polideportivo de Aranjuez se
llena de un ambiente festivo,
familiar y comprometido,
donde caben desde cursos de
yoga a todo tipo de productos
ecológicos. Durante la visita, se
puede disfrutar de un desayuno
saludable acompañado de un
buen café (por supuesto, en
taza de cerámica que aquí el
plástico está prohibido). Sin
duda, es un plan imprescindible
si se quiere conocer desde
dentro el movimiento más
ecológico del país que abandera
la sostenibilidad en América.

Barrio de Amón
Aires franceses con
acento tico

Este barrio centenario
pervive como la zona
burguesa más importante
en el corazón de la capital
desde que se construyeron las
primeras mansiones para los
empresarios del ferrocarril,
de la caña de azúcar, café y
del banano. Mantiene en su
esencia el aire afrancesado
que le viene desde su origen
de Fasileau-Duplantier, el
francés que hizo de promotor
del barrio. Hoy hay una mezcla
interesante de edificios de
estilo neoclásico, segundo
imperio y victoriano que hará
la delicia de buscadores de
rarezas arquitectónicas.

Ministerio de
Asuntos Exteriores
Del amarillo al azul

Un corto paseo de menos de
un kilómetro conecta dos
de los edificios gubernamentales más importantes de Costa
Rica: el Ministerio de Asuntos
Exteriores y la Asamblea
Legislativa. El primero se conoce como la Casa Amarilla y el
segundo como el Castillo Azul,
haciendo referencia al color
escogido para cada una de
sus fachadas. Ir de uno a otro
permite conocer otros enclaves
urbanos emblemáticos, como
la Biblioteca Nacional Miguel
Obregón Lizano, el Museo de
Arte y Diseño Contemporáneo
o el Parque Nacional donde se
encuentra el conjunto escultórico de bronce del Monumento
Nacional de Costa Rica.

Iglesia de la Merced

Entre Grafitis

Al este del siempre concurrido
Parque Central, la Catedral
metropolitana destaca con
su estilo neorrenacentista
entre los edificios modernos
y anodinos del centro de San
José. Sin embargo, a pesar de
ser la sede del arzobispo, no
le gana en atractivo estético
a la Iglesia de la Merced, que
junto al parque Braulio Carrillo
destaca por su majestuosa torre
central de estilo gótico alemán.
En su interior, sobresalen
las columnas esbeltas que
levantan el techo de la iglesia
de caoba natural y un bello
Cristo Agonizante del artista
Manuel María Zúñiga. En
1996 fue declarado patrimonio
histórico-arquitectónico de
Costa Rica.

San José es una ciudad en la
que el arte urbano está muy
presente. Hay diversas zonas
donde se puede contemplar. De
hecho, en los alrededores de la
Asamblea Legislativa (entre las
palmeras de la peatonal Calle
17) hay buenos ejemplos de
murales gracias a los proyectos
pioneros como «Chepe ciudad
de colores» (2016). Entre la
Calle 11 hacia la Avenida 1
también hay un buen nutrido
grupo de grafitis y la última
zona en llegar a la ciudad es el
proyecto cultural Graffiti Park.
Se pueden contratar diferentes
tours para ver los trabajos de
los artistas más actuales mientras se conoce la ciudad.

Arquitectura religiosa

Apropiarse de la ciudad

2 Puntarenas
En el reparto territorial de Costa Rica, a la provincia de
Puntarenas le tocaron en suerte varias de las joyas naturales
costarricenses: Monteverde, Reserva Natural Cabo Blanco,
el Parque Nacional Manuel Antonio o el de Corcovado, sólo
como para citar los grandes nombres. La provincia más
extensa del país se abre al Pacífico y está escoltada por
montañas y valles, lo cual le confiere una rica biodiversidad
tanto en fauna como en flora que hace que su exploración se
convierta en una experiencia inolvidable. Desde el extremo
sureste de la península de Nicoya al noroeste, hasta la punta
Burica, casi ya en la frontera de Panamá, y abarcando varias
islas del océano Pacífico, Puntarenas es el destino ideal para
disfrutar de la naturaleza y el mar en toda su intensidad.

Catarata Manantial
de Agua Viva
turismo activo

Isla Damas

Excursión en kayak
Manuel Antonio es un centro
de atención turística potente,
pero en la zona hay muchas
otras opciones. Una de las
experiencias estrella en Quepos
es isla Damas. Se conoce así,
pero en realidad se trata del
extremo de una península
de manglares que queda
completamente rodeada por
el agua durante la pleamar. En
este estuario de vida salvaje se
pueden observar monos cara
blanca, perezosos, iguanas
verdes, cocodrilos, caimanes,
boas, mapaches y muchas más
especies mientras se palea en
un kayak. Quienes prefieran
mayor comodidad, parten
desde Quepos embarcaciones
turísticas que recorren el
ecosistema.

Boca Barranca
Una ola XXL

Costa Rica tiene fama merecida
de ser uno de los destinos
más importantes para el surf
de todo Centroamérica. Dos
mares, el Caribe y el Pacífico,
brindan un litoral emocionante
para la práctica de este deporte.
A 12 kilómetros de Puntarenas,
en Boca Barranca, aguarda
uno de esos destinos surferos
soñados. Es el lugar en el que
se encuentra una de las olas
de izquierda más largas del
mundo, para muchos, la tercera
en el ranking mundial de olas.
Mejor saltar al agua cuando
llega la bajamar y solo para
surferos expertos.

La más alta de Costa Rica
Un camino algo embarrado se
adentra en la espesura verde, el
cantar de los pájaros acompaña
y si se está atento, tal vez se vea
alguna que otra ranita. El sonido del agua corriendo se vuelve
constante mucho antes de llegar a esta catarata que, con 200
metros de caída poderosa, está
considerada como la más alta
de Costa Rica. Aparece entre
la frondosidad, adelantándose
al espectáculo que se alcanza
a contemplar a pie del salto
del agua. Antes de volver, en la
parte baja de la catarata, el río
forma unas pozas donde darse
un refrescante baño.

Reserva Biológica
Bosque Nuboso
de Monteverde
Tirolinas y quesos

La Reserva Biológica Bosque
Nuboso de Monteverde es uno
de los bosques nubosos más
destacados del mundo. En la
Cordillera de Tilarán, suma
3.500 hectáreas bajo la lluvia,
la neblina y las nubes. Un
mundo verde que se conoce de
una forma muy divertida, con
el sistema de tirolinas sobre
la cubierta vegetal. Tener la
oportunidad de tomar un rico
helado, una leche malteada
o degustar un buen queso
después de internarse por el
bosque nuboso es el magnífico
plan que propone la famosa
quesería de Monteverde,
fundada en 1951 por un grupo
de cuáqueros de Alabama, que
escaparon del servicio militar
obligatorio durante la Guerra
de Corea.

A la izquierda, Playa Manuel
Antonio, en Quepos. Sobre estas
líneas: ambiente surfero, canopy
y queso de Monteverde.

Junto a estas líneas,
naturaleza sorprendente
en Puntarenas. En
la página siguiente,
atardecer en Santa
Teresa y un bello
ejemplar de guacamayo.

Península de Osa
naturaleza

Parque Nacional
Carara

Reunión de guacamayos
El ave más buscada aquí es
el exótico guacamayo rojo,
todo un festival cromático de
alas azules y amarillas con un
canto igual de llamativo que su
plumaje. El parque Nacional
Carara, atravesado por el río
Tárcoles, es el hogar ideal para
un nutrido grupo de colonias
de esta ave y de otras 400
especies. Algo que convierte el
lugar en todo un paraíso para
los observadores de aves, sobre
todo en junio y julio. Además,
en Carara hay múltiples
senderos que recorrer.

Un tesoro natural lleno
de caminos
La Península de Osa regala una
experiencia biológicamente
intensa: 375 especies de aves,
124 de mamíferos, 8000
especies de insectos, entre
otras cifras… Aislada y de
difícil acceso, es un auténtico
bastión para la biodiversidad.
Para recorrer su territorio,
protegido bajo diferentes tipos
de protección en un 80 % del
total, existen los Caminos
de Osa, una interesante
propuesta que constituye una
alternativa al Parque Nacional
de Corcovado y que permite
descubrir las maravillas
naturales de la zona de una
forma sostenible, adentrándose
en las comunidades rurales de
la península.

Refugio Nacional
de Vida Silvestre
Hacienda Barú
Recuperando la
biodiversidad

Con la llegada de los
primeros colonos, la selva
virgen del lugar sufrió
talas indiscriminadas y fue
sustituida por pastizales. En
1972, parecía todo perdido.
Tan solo quedaban alrededor
de 180 hectáreas de zonas
boscosas, pero entonces se
creó el Refugio Nacional de
Vida Silvestre Hacienda Barú
y comenzó un trabajo de
preservación y consolidación
del entorno que ha llevado hoy
a sumar más de trescientas
hectáreas de área protegida que
forman parte del ambicioso
proyecto del «Corredor
Biológico el Paso de la Danta»,
por donde la fauna se mueve
libremente a lo largo de 100 km
en paralelo a la costa Pacífica.

Reserva Natural
Absoluta Cabo Blanco
La más antigua

Justo en la punta de la
Península de Nicoya, la Reserva
Natural Absoluta Cabo Blanco
es un bello universo natural en
el que adentrarse con tiempo
por delante. Se trata de la
reserva más antigua de Costa
Rica (1963). Por ella dio su
vida Olof Nicolas Wessberg,
quien junto a su compañera
Karen Mogensen se habían
instalado previamente en
Montezuma y luchaban contra
la deforestación del país. El
avistamiento de distintas
especies de mamíferos, las
playas arropadas por la selva
y varios senderos por donde
internarse son los argumentos
para visitar la reserva natural.

Santa Teresa

Montezuma

Durante un atardecer en la
playa costarricense de Santa
Teresa, aparecen diferentes
vendedores de artesanía, de
comida, empanadas o brownies
artesanales. En el agua, los
últimos surfistas apuran las
olas para acabar un día mágico
de surf. El ambiente es relajado
en este pequeño paraíso en
la península de Nicoya. Buen
oleaje, sodas imaginativas,
muchas bermudas, bikinis de
marca y rastas despreocupadas.
De la carretera hacia la colina,
entre la vegetación, conviven
elegantes alojamientos
boutique con hostales de
mochileros y espacios donde
practicar yoga.

Karen Mogensen y Olof
Nicolas Wessberg llegaron
en la década de 1950 a Costa
Rica. Llegaron de viaje de
novios y se quedaron toda una
vida. Escogieron Montezuma
para vivir en armonía con la
naturaleza. Ahí comenzó un
trabajo que resultaría en la
primera área silvestre protegida
del país y que, más tarde,
acabaría por inspirar el actual
Sistema de Parques Naturales
de Costa Rica. Montezuma hoy
es un pequeño pueblo hippie
rodeado de selva que funciona
a modo de capital playera en la
península de Nicoya, donde el
sendero interpretativo «Sueño
Verde» preserva la memoria
de doña Karen y don Nicolás,
como se conocían aquí a los
dos ecologistas.

Ambiente hippie

Un sueño verde

Parque Nacional
Manuel Antonio

Reserva Biológica
Isla del Caño

Uno de los parques naturales
más bellos del mundo y,
probablemente, uno de los
más fáciles de transitar. Tiene
una extensión de cerca de
2000 hectáreas que se pueden
recorrer gracias a diferentes
senderos completamente
señalizados. En ellos es muy
común cruzarse con monos tití,
perezosos, monos capuchinos,
iguanas, mapaches, pizotes…
Además, los paisajes en Manuel
Antonio son espectaculares,
y sus playas, sencillamente,
fantásticas. Dentro del Parque
de Manuel Antonio, está
la Playa Manuel Antonio,
seguramente la más famosa,
con vistas a Punta Catedral.

A lo largo de la costa se
alzan picos de hasta 70 m
de altura que configuran un
entorno espectacular para
los amantes de la naturaleza.
Las formaciones rocosas
submarinas de la Reserva
Biológica Isla del Caño son
un auténtico paraíso para los
amantes del submarinismo.
Sus aguas poseen una de
las formaciones de arrecifes
coralinos más extensos y
en mejor estado de la costa
Pacífica de Costa Rica. Se
pueden explorar bien en
inmersiones con bombona de
oxígeno o con unas simples
gafas haciendo esnórquel en la
superficie.

Naturaleza y playas

Paraíso bajo el mar

De arriba a abajo: Una de
las ancestrales esferas
del Valle del Diquís y
vida marina en el Parque
Nacional Marino Ballena.

Puntarenas

Una cita con Churchill
La ciudad portuaria de
Puntarenas fue hasta mediados
del s. xix el mayor puerto en
mar abierto de Costa Rica.
Pero con el tiempo fue cayendo
en desuso. Sin embargo, al
encontrarse muy cerca de San
José, se ha ido convirtiendo en
destino popular de escapada
de los ticos de interior, además
de zona de paso obligado para
alcanzar los paraísos playeros
de la costa central del Pacífico
y sur de Nicoya. Mientras se
espera el ferry, se puede pasear
por el Paseo de los Turistas. Allí,
los puestos de helados ofrecen
la especialidad de la zona, un
Churchill: mucho hielo, sirope
de sabor, leche condensada,
leche en polvo, helado, un poco
de fruta, un trozo de queque,
y su secreto, unas semillas que
ayudan a la digestión.

En la página siguiente:
Vista aérea de Punta
Uvita con su forma
de cola de ballena y
atardecer en Quepos.

Ojochal

Salvando la flora local
Ojochal no solo supone una
base ideal para explorar el cercano Parque Nacional Marino
Ballena, sino que también es el
lugar de una fascinante historia
de recuperación de flora local.
Hacia 2009, una agrupación
vecinal comenzó a sembrar
ejemplares de este árbol que da
nombre al pueblo y que también es conocido como” nuez
maya”. Su tala lo llevó al borde
de la extinción, lo que habría
sido una pérdida irremplazable
no solo en lo que atañe para la
biodiversidad sino que también
lo habría sido para la gastronomía. Afortunadamente, hoy es
un ejemplo de recuperación de
cultivos naturales y ancestrales
contra el cambio climático.

Parque Nacional
Marino Ballena
Nuestras amigas las
ballenas

En una curiosa casualidad geográfica, Punta Uvita vista desde
el aire se asemeja a la perfecta
cola de una ballena. Una
similar a las que suelen verse
comúnmente en el parque,
perteneciente a alguna de las
ballenas jorobadas que llegan a
esta área silvestre protegida durante sus migraciones anuales.
Sus arrecifes y corales (casi una
veintena de especies diferentes)
llenos de vida submarina forman el primer parque marino
en Centroamérica y es uno de
los mejores lugares del mundo
para ver todo tipo de cetáceos.

Valle del Diquís
Isla Tortuga

Un día perfecto de playa
Conforme se llega a Isla
Tortuga no hay duda de que
se está a punto de alcanzar un
paraíso playero. Al menos, las
numerosas palmeras que se
concentran en la playa de arena
blanca así parecen indicarlo.
Por si hubiera duda, el color
esmeralda del mar lo acaba de
corroborar. Isla Tortuga es una
de las dos islas que conforman
la Reserva Biológica Islas
Negritos en la Península de
Nicoya, y bien vale dedicarle
una jornada de excursión para
experimentar un delicioso día
de playa. Se recomienda no
olvidar las gafas de buceo.

Y sus misteriosas esferas
Perfectamente redondas,
pulidas o porosas, más grandes
o más pequeñas… sea como
sea que se encuentren, son
todo un misterio. Este conjunto
de esferas son únicas por su
número, tamaño y perfección.
Los especialistas y arqueólogos
las han datado con una antigüedad que va de entre los años
300 a. C. y 300 d. C. Y vendrían
a ser una manifestación
cultural de los asentamientos
cacicales precolombinos del
Diquís. Las esferas de piedra
fueron descubiertas en 1939,
cuando la compañía bananera
estadounidense United Fruit
Company empezó a deforestar en la zona, Hoy estas
esferas son Patrimonio de la
Humanidad.

artesanía

Artesanías de calidad
El paisaje como inspiración

Como prodigio de naturaleza
y paisaje, Manuel Antonio
es una poderosa fuente de
inspiración para artesanos y
artistas costarricenses. Así
pues, el grupo de artesanos
«Cardumen» ofrece desde
pájaros ornamentales tallados
a mano a imagen de las aves
de la zona a joyería artesanal
de cobre, representando las
hojas de la flora del parque.
Otro lugar de inspiración es
Monteverde. Allí el colectivo
«Bosque Verde» busca
inspiración en las reservas
biológicas, cafés aromáticos
y aves. También el encuentro
con el Pacifico Sur inspira a los
artesanos de la agrupación
«La Zona» para armar artículos
con los que los turistas
puedan llevarse de vuelta a
casa un pedacito del alma
costarricense.

3Guanacaste

La cerámica de Guanacaste
sigue la tradición de los
indígenas chorotegas.
artesanía

Playas de todo tipo, sistemas volcánicos, bosques
lluviosos, ríos, aguas sulfurosas, paisajes dominados
por una enorme riqueza de hábitats, una rica cultura
y tradiciones singulares, convierten a Guanacaste
en una galaxia en el noroeste de Costa Rica por
descubrir. La segunda mayor provincia en extensión
del país es a la vez una de las más despobladas, lo que
la convierte en un territorio (con unos 10.000 km2
y más de 700 km de litoral) donde el viajero podrá
sentir la emoción de estar llegando a un lugar por
primera vez. Le aguardan multitud de planes que van
desde lo más relajado a lo más aventurero.

Con las manos
en la arcilla

Guaitil de Santa Cruz
y San Vicente de Nicoya
Los primeros indicios de alfarería en esta región se remontan
al segundo milenio antes de
nuestra era. Aún hoy en día, los
habitantes de los caseríos de
San Vicente de Nicoya y Guaitil
de Santa Cruz conservan ese
importante legado ancestral al
seguir elaborando con arcilla
una bella cerámica con formas
y estilos precolombinos, como
motivos chorotegas. Usan para
su elaboración unos hornos
muy característicos que se pueden visitar y donde se puede
comprar alguna de estas bellas
artesanías. También se pueden
encontrar en el Ecomuseo de
Guaitil.

En el litoral de la provincia
aguardan algunas de las playas
más bellas de Costa Rica.

Artesanía para
el recuerdo

La Choreja y La Huaca
La choreja, fruto del Árbol
de Orejas, que en náhuatl
–Guautil Nacaztli– bautiza a
la provincia de Guanacaste,
también da nombre a uno de
los dos colectivos de artesanos
de la zona. De más antigua
constitución que este, La
Huaca también produce la
mayor parte de accesorios
textiles, objetos de decoración
y artesanías varias que se
pueden encontrar en un viaje
por la provincia.

Gastronomía

Inmersión gastro
Apuesta por lo local

Sodas, cafeterías o
restaurantes, todos son lugares
estupendos donde degustar la
gastronomía guanacasteca. Si
desde siempre, Cañas, Tilarán,
Liberia y Santa Cruz han
aparecido como los mejores
municipios para conocer la
tradición gastronómica, ahora
la nueva campaña llamada
«Chefs Tu-MoDeLo» lleva a la
experiencia gastronómica de
Guanacaste a un nuevo nivel
con un especial cuidado por
parte de los chefs participantes
por el producto local y de
temporada.

Una provincia para saborear.

No sin mi tabla

Ommmmmmm

Entre volcanes

Arquitectura colonial

En 1994, la película de
Bruce Brown, The Endless
Summer II, puso en el mapa de
los destinos surferos del mundo
a Tamarindo; pero lo cierto es
que Guanacaste tiene muchos
más lugares que vuelven locos
a los amantes de cabalgar las
olas, que disfrutan además de
las temperaturas tropicales,
las aguas cálidas y los paisajes
de gran belleza. Lugares como
Nosara, donde el lema «Sin
zapatos, sin camisa, Nosara»
es toda una declaración de
principios.

Además de destino para el
surf, Nosara es también una
de las principales referencias
yoguis de Centroamérica. En
medio de un paisaje selvático
de gran belleza que cuenta
con tres playas abiertas al
Pacífico y un ambiente ideal
para tranquilizar el alma, el
destino se ha especializado con
una amplia oferta adaptada
a todas las preferencias:
pilates, vinyasa, relajación,
masajes, yoga aéreo, terapias
alternativas como el reiki o
la musicoterapia... ¡Todo es
posible en Nosara!

El volcán Rincón de la Vieja
(1895 m) forma parte de una
cadena volcánica junto con
otros picos como el Santa
María (1916), todo un paisaje
de espectacular belleza visual
e importancia geológica
constituido por pozas de
lodo hirviendo, fumarolas,
conos volcánicos, cascadas y
fuentes termales de las que
disfrutar caminando a través
de una amplia red de senderos
bien cuidados entre enormes
higueras y sabanas de yucas.

La soleada capital de
Guanacaste guarda un singular
tesoro arquitectónico entre sus
anchas calles. En los antiguos
barrios coloniales alrededor de
la Avenida Central y la Calle
Real aún se conservan varios
ejemplos de sus casas más
históricas, viviendas todas ellas
de un solo nivel construidas en
adobe y con cubierta de teja
que llamarán la atención a los
viajeros más interesados en la
cultura local por detalles tan
singulares como son las puertas
del sol que se ubican en las
casas esquineras.

Viviendo el folclore

¡Pura Wellness!

Caminos de altura

El Parque Nacional Rincón de la Vieja es el lugar
donde exclamar en remojo el
conocido «¡Pura vida!» tico. El
volcán activo que da nombre
al parque alimenta unas pozas
de aguas termales famosas por
sus propiedades terapéuticas
y por el fascinante marco
selvático de vegetación donde
se encuentran. Aquí la arcilla
volcánica caliente está siempre
disponible para un buen
tratamiento en el spa.

Los puentes suspendidos
entre las copas de enormes
árboles lluviosos entrelazan los
múltiples senderos por los que
internarse como un aventurero
entre los frondosos bosques
tropicales que se encuentran
en Guanacaste. A esa altura,
se puede contemplar con todo
lujo de detalle el esplendor
paisajístico de la zona del
volcán Tenorio y Miravalles, el
volcán más alto de la provincia.

Playas de surf
turismo activo

Momento
Indiana Jones
Sitio arqueológio
El Farallón

El Farallón es un lugar mágico
en medio de las llanuras de
Guanacaste, en la carretera
hacia Liberia. Una pared de
piedra cercana al río Cabuyo
se convirtió en un enorme
lienzo de 86 m2 donde los
corobicíes, los pobladores de
la zona, dejaron su huella en
forma de petroglifos creados
entre los primeros años de la
era cristiana hasta el 800 D.C.
El Farallón fue declarado
Patrimonio HistóricoArquitectónico de Costa
Rica en 1998. En el mismo se
pueden apreciar tanto figuras
realistas del ser humano y de
animales como abstractas,
como espirales, círculos
simples y concéntricos, líneas
y triángulos.

Una fiesta para
el recuerdo
Día de la Anexión
de Guanacaste

Guanacaste, que permanecía
como un partido adscrito
a la Capitanía General de
Guatemala, pasó a formar parte
de Costa Rica en 1824. Es lo
que se celebra cada año el 25 de
julio, que la provincia pasara a
sumar con su riqueza natural
y cultural a la nación tica. La
efeméride se festeja por todo lo
alto en Liberia con actividades
culturales, artesanía y comidas
típicas. Una de las exhibiciones
más destacadas es el «Tope
de Caballistas», un colorido
desfile de caballos y jinetes
provenientes de todas partes
del país.

Un paseo por Santa Cruz
Entre metálico y juguetón,
el sonido de la marimba es
fácilmente reconocible una vez
que se escucha por primera
vez. Un buen lugar donde
hacerlo es en Santa Cruz, que
ostenta el galardón de ciudad
folclórica nacional. Allí, la
marimba, declarada instrumento nacional de Costa Rica,
acompaña todas las fiestas.
Santa Cruz mantiene vigentes
con una especial dedicación
tradiciones y costumbres tan
singulares como las mujeres
caballistas, además de bailes
típicos, comidas y bebidas que
de no ser así se perderían con
el avance de los tiempos. Una
excelente fecha para una visita
es el 14 de enero, cuando la
ciudad honra a su santo patrón
Santo Cristo de Esquipulas con
un colorido y multitudinario
festival.

A la izquierda (de arriba a
abajo): Surf en Guanacaste,
participante desfile
tradicional y destino yogui.
A la derecha: piscinas
termales del Parque
Nacional Rincón de la Vieja.

Yoga en Nosara

Aguas termales
en Rincón de la Vieja

Senderismo en Parque
Nacional Rincón de la Vieja

Puentes colgantes de volcán
Tenorio y Miravalles

Liberia

Avistamiento de abundante
fauna y paisajes hacen de
Guanacaste una provincia
soñada por los amantes de
la naturaleza.

naturaleza

Contando aves
en el paraíso

Parque Nacional Palo Verde
Conviene no viajar hasta esta
zona de Guanacaste sin los
prismáticos a mano porque
el Parque Nacional Palo
Verde es una de las zonas más
densamente pobladas por
aves migratorias y especies
acuáticas de América Central.
El parque está formado por un
mosaico de hábitats compuesto
por manglares, pantanos,
sabanas y bosques de hoja
perenne que son un auténtico
imán para más de 300 tipos
de aves diferentes, además de
para abundantes mamíferos
como los monos carablanca,
los pizotes, los venados o las
simpáticas ardillas rojas.

Directos al centro
de la Tierra
Parque Nacional
Barra Honda

Entre Nicoya y la desembocadura del río Tempisque, este
parque nacional protege un
laberíntico sistema de cuevas
subterráneas de piedra caliza
blanda que han sido excavadas
por las lluvias y la erosión a lo
largo de 70 millones de años.
Su origen se encuentra en los
antiguos arrecifes coralinos que
emergieron por el levantamiento de placas tectónicas. Entre
ellas, se encuentra la cueva
Terciopelo, una de las cavernas
más bellas del país, toda una
colección de estalactitas y estalagmitas que recopilan miles de
años de historia geológica.

Kilómetros con vistas
De Potrero a playa
Pan de Azúcar

De frente al Pacífico, la Bahía
Potrero abraza una cadena de
pequeñas playas paradisíacas
a lo largo de la costa que
se caracterizan por su gran
riqueza natural. Van de Potrero
a Pan de Azúcar, se abren
entre riscos áridos y cabos y se
pueden visitar siguiendo uno
de los tramos de carretera más
escénicos de toda la península
de Nicoya. Se trata de una
pequeña carretera asfaltada
que recorre unos 5 kilómetros
en total y que lleva a un
auténtico paraíso playero.

Apología de
la felicidad

Playas de Guanacaste
En un pasaje de El Tao del
Viajero, Paul Theroux hizo
una lista de lugares del mundo
donde recordaba haber sido
feliz. Entre ellos, había una
playa que le encantó de Costa
Rica, en la provincia rural de
Guanacaste, «al noroeste»,
especificó. Lo cierto es que
no es difícil encontrar un
rincón para la felicidad en esta
provincia de litoral afortunado
donde se acumulan playas de
arenas blancas, grises o negras,
todas ellas bañadas por el
Pacífico. En el Centro-Norte,
Playa Blanca y Virador; en
el Centro, Playa Blanca o la
popular Conchal o la surfera
Tamarindo; en el Sur, Pelada,
ideal para descansar o Nosara
y Ostional, donde disfrutar de
las olas.

Un atardecer de cine
Junquillal

La línea del horizonte
comienza a colorearse y con
ella algunas pocas nubes que
decoran el cielo. Primero son
tonos azulados y violetas,
después ya de color salmón y,
al poco, un rojo como de
ascuas que se refleja en el
mar. Así son los fotogénicos
atardeceres en Playa Junquillal,
que estará algo aislada, pero a
la que vale la pena llegar por
su agreste arena gris y por los
maravillosos atardeceres que
se suelen disfrutar desde ella.

Las cataratas
del paraíso

La «arribada”

Un escenario de película, así es
esta catarata que se encuentra
en el cantón de Bagaces. Al
precipitarse por el muro de
rocas, el agua forma una
majestuosa cortina que para
muchos es la más bella del
país. Y eso, en Costa Rica, es
mucho decir dada la cantidad
de cascadas que hay. Pero lo
cierto es que lo que distingue a
esta de otras muchas es la playa
de arena blanca que se ha ido
formando por la sedimentación
del río, dotando al conjunto
del lugar de una atmósfera
paradisíaca.

Costa Rica es hogar para las
tortugas lora, la única de las 7
especies marinas de tortugas
que existen que anida de forma
masiva y sincronizada. Sólo hay
nueve lugares en el mundo donde poder ver este maravilloso
espectáculo natural conocido
como «arribada» y uno de
ellos está en Guanacaste, en
el Refugio Nacional de Vida
Silvestre Ostional. Los meses
que van de agosto a diciembre
son especialmente los más adecuados para poder contemplar
su llegada a la arena.

Cataratas Llanos del Cortés

Refugio de Vida Silvestre
Ostional

Trabajando por la
sostenibilidad
Parque Nacional
de Santa Rosa

En Costa Rica, el cuidado del
medioambiente es un compromiso más que una simple
etiqueta turística. Una de las
muchas pruebas de ello se
puede encontrar a solo 50 km
al norte de la ciudad de Liberia,
en el Parque Nacional de Santa
Rosa. Allí los reconocidos
ecólogos Daniel H. Janzen y
su esposa, Winnie Hallwachs,
viven en la misma cabaña
desde su llegada hace 35 años.
Junto al Área de Conservación
Guanacaste (ACG) protegen
un extenso sistema forestal
restaurado, considerado
internacionalmente uno de los
mejores ejemplos tropicales
de «conservación a través del
desarrollo de la biodiversidad»..

4 Alajuela
La tercera provincia de mayor tamaño de Costa Rica es a la
fuerza un universo lleno de secretos por descubrir. Además,
la capital que le da nombre tiene su propio aeropuerto
internacional, lo cual la convierte en una interesante puerta
de entrada al país. En plena Cordillera Central y entre paisajes
de indudable belleza, el viajero tendrá a poca distancia entre
sí una colección de atractivos: poderosos volcanes como el
Arenal, grandes extensiones de cafetales, un río de aguas
inusitadamente celestes y otros prodigios naturales, altas
cascadas y confortables aguas termales, varios parques
nacionales donde practicar el senderismo, refugios silvestres
en los que descubrir los misterios de la naturaleza y diversos
atractivos históricos y culturales, como museos y artesanos.

Zarcero: escultura
en setos y ecología
El sueño de Eduardo
Manos Tijeras

Son muchos los que viajan
hasta este extremo occidental
de la Cordillera Central a
fotografiarse junto a los
fantasiosos setos de Zarcero, en
el parque Francisco Alvarado.
Todo comenzó con Evangelisto
Blanco quien, cansado de
las formas rigurosamente
geométricas de los setos del
lugar, le dio por podarlos con
diseños caprichosos que se
le iban ocurriendo. Hoy el
parque es toda una institución
nacional. Además, Zarcero
es uno de los centros de la
agricultura ecológica de Costa
Rica, así que siempre es buena
idea aprovechar para hacer
la compra en alguno de los
puestos agrícolas de venta que
hay en la zona.

Museo Histórico
Cultural Juan
Santamaría

Conociendo la historia
de Costa Rica
Costa Rica carece de ejército,
pero eso no significa que
no tenga memoria de sus
gestas bélicas más decisivas,
como la Campaña Nacional
de 1856-57 contra el invasor
filibustero William Walker, uno
de los momentos clave en la
construcción de la nación. De
este episodio dan buena cuenta
las salas de este museo que
ocupa un edificio centenario
que fue cárcel y armería,
situado frente al costado norte
del Parque Central de la ciudad
de Alajuela. Fue creado en 1974
pero se ha ido modernizando
con el paso del tiempo para que
la gesta no quede en el olvido.

artesanía

Sarchí

Compra tu propia carreta
Hace muchos años un
viaje desde el valle central de
Costa Rica a Puntarenas podía
alargarse entre 10 y 15 días.
Por entonces, se usaban unas
carretas de bueyes para transportar la carga. Estas carretas
se han convertido hoy en día en
todo un símbolo cultural y la
mayoría de viajeros que llegan
a Sarchí lo hacen precisamente
para comprar el souvenir por
excelencia de Costa Rica: las
famosas carretas decoradas con
vistosos colores que arman los
artesanos del lugar. Y no solo
de carretas viven los artesanos
de Sarchí, también muebles de
madera y cuero dan fama a esta
localidad del Valle Central.

En la página contraria:
Volcán Arenal. Sobre estas
líneas: setos del parque de
Zarcero y detalle de una
colorida carreta.

Atenas

En la página contraria: salto de
agua en el Río Celeste; flamencos
en Caño Negro y baños termales
del Tabacón. Bajo estas líneas,
paisaje de la Fortuna de San Carlos
con el volcán Arenal de fondo.

¿El mejor clima del mundo?
naturaleza

La Casa de la
Morpho Azul

Magia entre mariposas
La humedad, las sombras,
las plantas que se ven y que
proporcionan alimento…
Todo está controlado en este
mariposario de forma natural.
Ubicado en Las Vueltas de
La Guácima, alrededor de
25 especies revolotean por
el lugar, dejando destellos de
color a su paso, mientras de
fondo se escuchan los trinos
de distintas aves. Belleza y
divulgación unidos de la mano
para conocer todos los secretos
de estos delicados insectos.

Rescate Wildlife
Rescue Center

Un hospital para animales
Durante la visita a este santuario se puede ver el «Bus de la
libertad», un curioso vehículo
colorido de aires hippies que
fue utilizado en la década de
los 90 en el proceso de devolver
a los animales a su hábitat
natural. Todo un símbolo para
esta fundación que sigue trabajando con éxito en su labor
de rehabilitación de animales
rescatados (más de 3.000 al
año). Actualmente hay más de
800 animales salvajes de 125
especies diferentes, incluidos
perezosos, jaguares, tapires,
pumas, coyotes y monos, así
como una amplia variedad de
aves, pequeños mamíferos y
reptiles.

Llama la atención el antiguo
puente del ferrocarril que cruza
Río Grande y que se puede ver
desde la carretera que va hacia
Atenas. Aguarda una tranquila
población que ha atraído a
una numerosa comunidad
de extranjeros. Podría pasar
desapercibida, pero existe una
poderosa razón por la cual
Atenas está en todos los mapas:
de ella dijo National Geographic en 1994 que se trataba del
mejor clima del mundo. ¿Una
exageración? Tendrán que ir a
comprobarlo allí.

Refugio de Vida
Silvestre Caño Negro
Contando aves

Del antiguo canal cuyas aguas
se veían negras por efecto
de las algas del lecho hoy no
queda rastro alguno más que
en el nombre del que está
considerado por muchos
como el tercer humedal más
importante del mundo. El pato
aguja recorre 6.000 kilómetros
desde Canadá para hacer un
alto aquí antes de proseguir
al sur. Y como él, son muchas
las especies de aves que lo
usan como parada en sus
migraciones, de ahí que sea
un auténtico paraíso para el
birding.

Río Celeste

Un azul increíble
El Río Celeste es una de las siete maravillas turísticas de Costa
Rica. Se recorre siguiendo un
sendero, que según la época
del año, se transita con botas
de agua porque se encuentra
completamente embarrado.
Entrar aquí es como hacerlo
en un anuncio del paraíso.
Frondosidades verdes, colibríes
revoloteando, orquídeas por
todos lados, vegetación tupida
de helechos y palmas. La visión
de un color tan celeste en el
agua impresiona. No es magia,
es el resultado de un fenómeno
natural que eleva la cantidad de
concentración de silicatos de
aluminio en el agua.

Parque Nacional
Juan Castro Blanco

La Paz Waterfall
Gardens

El Parque Nacional Juan
Castro Blanco tiene tres
volcanes dentro de sus límites:
volcán Porvenir (2267 m),
Platanar (2183 m) y El Viejo
(2.122 m). Su creación se
debe precisamente a estos
tres colosos, para protegerlos
de la tala y de la minería.
Además, se trata de una de
las cuencas hidrográficas más
importantes del país. A 20 km
al norte de Zarcero, aguarda el
centro de visitantes con toda
la información necesaria para
conocer el entorno. El Pozo
Verde, un lago de brillante
color verde en el que se refleja
la explosiva vegetación, y Las
Minas, una explotación ya
abandonada, son dos de los
puntos más populares a visitar.

El interés de este pequeño
rincón al este del volcán Poás
concentra algunas de las
muchas maravillas naturales
que se pueden encontrar en
Costa Rica. Además, lo hace
de una forma accesible, para
que las familias puedan hacer
una inmersión en la naturaleza
sin demasiado esfuerzo. Los
jardines albergan 3,5 km de
senderos, cinco cascadas, un
invernadero de mariposas, un
jardín de colibríes, un aviario,
una exposición de orquídeas,
un terrario, un jardín de ranas
y parcelas con felinos y monos
autóctonos de Costa Rica.

El hogar de tres volcanes
turismo activo

Volcán Arenal
El volcán perfecto

Hay muchos volcanes en Costa
Rica, pero pocos de la belleza
de este. La silueta cónica del
Arenal (1670 m) es la perfecta
representación de un volcán
en el imaginario universal. Se
encuentra en la Fortuna de San
Carlos, donde la fertilidad de
las tierras volcánicas se revela
en la frondosidad apabullante
del paisaje. Las aguas termales
del Tabacón son el otro tesoro
turístico de este cantón en
el que se concentra una gran
cantidad de hoteles y resorts
en los alrededores que ofrecen
baños en aguas que provienen
del subsuelo volcánico.

Naturaleza en familia

Volcán Poás

Poderoso y accesible
El Parque Nacional Volcán Poás
está ubicado entre los bosques
montañosos de la Cordillera
Volcánica Central. Alberga el
volcán más visitado de Costa
Rica. No es extraño que sea
así cuando una carretera
perfectamente asfaltada se
encarama casi justo hasta el
cráter del Poás (2704 m). Una
vez arriba, un corto paseo bien
acondicionado conduce al
mirador que permite observar
con detalle la gran caldera
volcánica, una de las más
grandes del mundo, que cobija
a un burbujeante lago de color
turquesa lechoso, las fumarolas
y las capas de cenizas que se
han ido acumulado con el
tiempo. Los vapores de azufre
acaban por dar ambiente al
lugar.

5 Heredia
A simple vista podría parecer que Heredia carece de
atractivos turísticos debido a su poca extensión territorial,
es la provincia más pequeña de Costa Rica, y a la
proximidad de San José, a sólo 11 kilómetros. Sin embargo,
nada más lejos de la realidad. Ubicada en el Valle Central,
las suyas fueron tierras de importantes plantaciones que
la convirtieron en el corazón cafetalero costarricense.
Algo de todo ello ha quedado en la actualidad, cuando la
industria del café se ha adaptado para recibir visitantes.
Quienes busquen naturaleza también encontrarán lugares
relevantes: una estación biológica, una de las áreas más
extensas de bosque de altura del país y varios volcanes.

naturaleza

turismo activo

Estación biológica
La Selva

Sarapiquí

Naturaleza accesible

La Estación Biológica La Selva
es una de las tres estaciones
biológicas que pertenecen a la
Organización para Estudios
Tropicales. Es un espacio
dotado para la investigación
y el estudio, pero también
está abierto en parte al
público general. Cubre un
área de 1615 hectáreas con
un total de 61 kilómetros de
senderos, de los cuales 16
están pavimentados y son de
poca pendiente y, en general,
fáciles de recorrer. Los guías
brindan información de más
de 2.077 especies de plantas,
125 especies de mamíferos,
470 aves, 48 anfibios que se
encuentran en el lugar.

Adrenalina y naturaleza
El río que antaño transportaba
la carga de la United
Fruit Company desde las
plantaciones hasta Puerto Viejo
de Sarapiquí para, una vez
allí, continuar a Norteamérica
dejó de servir como vía para
los cargamentos de frutas y
en la actualidad lo que se ve
descender desde la rivera son
balsas de rafting y kayaks. Los
rápidos que caracterizan a este
río, sobre todo en diciembre,
brindan la oportunidad de
experimentar la adrenalina
en un entorno natural bello
y salvaje en el que no será
extraño observar monos araña,
perezosos o tucanes.
Recolección artesanal
de granos de café.

Parque Nacional
Braulio Carrillo

Un edén natural gigantesco
Los números que esgrime
este parque como argumento
de visita son de una escala
gigantesca: un total de 50.000
hectáreas, lo cual hace de él la
zona protegida más grande de
la Región Central del país. De
topografía abrupta, su paisaje
está dominado por densas
cubiertas de bosques y gran
cantidad de cañones que se
aprovechan para la producción
de energía hidroeléctrica.
Esta galaxia natural incluye
los volcanes Barva y Cacho
Negro y es el hogar de una rica
diversidad de fauna que incluye
más de quinientas especies de
aves, unas doscientas de reptiles
y anfibios, y casi un centenar de
mamíferos, así como millares
de especies de insectos.

artesanía

Gastronomía

Siempre verde

Barva

De nombre evocador, este
colectivo de artesanos tiene
como inspiración a una región
de llanuras dominadas por
aguas portentosas y vegetación
exuberante. El verdor está
presente en el paisaje tanto
como en los artículos que
salen de sus manos: broches
delicados realizados con fibra
natural extraída de plantas de
la región, bisutería que recrea
la flora local, colgantes que
imitan la línea de agua del río
Sarapiquí, e incluso artículos
realizados con productos
reciclados del plástico PET
como una forma de cuidar el
rico medioambiente.

A tan solo 2,5 km al norte de
Heredia se halla esta ciudad
que conserva cierto esplendor
de cuando fue frecuentada por
las élites costarricenses. Sus
casas coloniales de tejados de
teja y la blanquísima iglesia
consagrada a San Bartolomé
de 1893, declarada Patrimonio
Histórico Arquitectónico
Nacional, brindan alrededor
del Parque Central un espacio
agradable de paseo. Además de
su interés arquitectónico, Barva
es cuna de cultura y tradiciones
costarricenses gracias al
festival de la Mascarada, que se
realiza en honor al patrón San
Bartolomé, en la última semana
del mes de Marzo.

El colectivo de artesanos
de Sarapiquí

Una ciudad que es
Monumento Nacional

Finca Café Britt

Aroma histórico a café
Todo el mundo sabe dónde
se encuentra el tostadero de
café más famoso de Costa
Rica. Sus productos gourmet
se exportan prácticamente a
todo el mundo, puesto que
el café extraído de los granos
locales es apreciado por sus
características aromáticas y
sabor intenso. En esta finca
llevan desde 1991 trabajando
por la cultura cafetera, con
propuestas que van desde
su tour más clásico a una
experiencia más emocionante
que combina la divulgación
cafetera con la adrenalina de
un circuito en 8 cables y 13
plataformas, suspendido sobre
árboles tropicales gigantes.

6 Limón
Cuando se llega a la provincia de Limón parece otro país.
Sin embargo, se encuentra a muy pocos kilómetros de
San José. Hasta aquí llegó Cristóbal Colón en su cuarto y
último viaje, pero la costa caribeña siguió un poco a lo suyo,
con su especial idiosincracia y cultura de las comunidades
indígenas e inmigrantes antillanos que llegaron con la
United Fruit y la construcción del ferrocarril. Aquí suena
el calipso y el dialecto criollo usado entre vecinos, se usan
colores vivos para decorar las casas y se peinan rastas.
En toda la zona del Caribe se disfruta de una cocina única
en el país, de unas playas paradisíacas y una naturaleza
virgen allá por donde se mire, conservada gracias a varios
parques nacionales y refugios naturales.

artesanía

Limón dulce

El Caribe hecho arte

Cahuita

Calipso y rice and beans
Al sur de Costa Rica, casi
ya en Panamá, se habla con
acento caribeño. En la pequeña
población de Cahuita, el desorden simpático y colorido del
Caribe llena los sentidos de los
visitantes. Aquí suena más el
calipso que el vallenato; aquí, el
gallo pinto se transforma en el
rice and beans; aquí, el cabello
es rizado, las pieles morenas.
En Cahuita, se habla casi más
inglés y se mantiene en uso el
mekatelyu, la lengua criolla
de la provincia de Limón, una
mezcla de inglés caribeño y
criollo jamaiquino.

Playa Negra
y Playa Blanca

El ying y el yang playero
de Costa Rica
Cahuita es puro espíritu
caribeño y aunque cada vez
recibe más turismo, ha sabido
conservar su atmósfera relajada
y desenfadada y aún la mayoría
de caminos siguen sin asfaltar.
Todo ello hace del lugar un
auténtico paraíso playero. En
un extremo de Cahuita, se
encuentra Playa Negra, llamada
así por su arena oscura. En ella
ondea la bandera ecológica
y es muy relajada. En el otro
extremo, justo en la entrada del
parque nacional, se encuentra
Playa Blanca, otro remanso de
paz bañado por el Mar Caribe.

Isla Uvita

Un Monumento Nacional
de Costa Rica
Conocida como Quiribrí,
fue el primer lugar de Costa
Rica al que arribó Cristóbal
Colón, el 25 de septiembre
de 1502, o al menos eso es lo
que parece derivarse de las
cartas del propio almirante.
Sea como sea, esta pequeña isla
ubicada a menos de 1.5 km al
este de Limón es Monumento
Nacional desde 1985. Viajar en
alguno de los botes que parten
del puerto es un plan ideal para
sentir un poco de aventura
durante las vacaciones. Aguardan pequeñas playas rodeadas
por un relieve accidentado de
acantilados escarpados. En
realidad, son restos de corales
que quedaron a la superfície
tras el terremoto de 1991.

A la izquierda: Playa
Blanca, un remanso
caribeño de paz.
Arriba: vista del
Parque Nacional
de Cahuita.

La comunidad
afrocaribeña está
muy presente.

Textiles artísticos y otros
artículos de diseños originales
basados en la cotidianidad de
Puerto Limón; esculturas en
material reciclado inspiradas
en la flor de la heliconia o
en la belleza de la mujer
caribeña; divertidas tortugas
de madera con movimiento
como las de Tortuguero;
joyería tallada a mano en
piedra de río, inspirada en la
talla precolombina o en los
colores del Parque Nacional
Braulio Carrillo… Son solo
algunos de los productos que
puedes llevarte a casa como
recuerdo gracias a la labor de
los artesanos de la asociación
Limón Dulce.

Gastronomía

Jardín Botánico y
museo del chocolate
Un paseo muy sabroso

A mitad de camino entre
Cahuita y Puerto Viejo de
Talamanca, en Hone Creek,
se encuentra el parque
biológico de los «Senderos
del Cacao», una experiencia
turística que sintetiza la
importante industria del cacao
del siglo pasado que se fue
perdiendo con el tiempo por
culpa de la plaga de un hongo
que hizo que dejara de ser un
cultivo rentable. De entonces
se conservan máquinas y
utillajes que se empleaban en
el procesamiento del cacaco
en las plantaciones. Además,
el visitante podrá degustar
el producto de esta fruta de
dioses según su elaboración
más tradicional.

naturaleza

Parque Nacional
Tortuguero

Al encuentro de las tortugas
Puerto Limón está marcado en
todos los mapas de los viajeros
que tienen como objetivo
visitar el Parque Nacional
Tortuguero. Remontando la
costa hacia el norte en lancha,
se encuentra el famoso parque
al que acuden a desovar cientos
de tortugas de las especies
baula, carey, verde y caguama. Además de sus playas,
navegando por los canales
bordeados por bosques, se
pueden avistar otras clases
de animales, como monos,
manatíes y perezosos.

Parque Nacional
Braulio Carrillo
El parque que nació
de una carretera

El año 1977 inició la construcción de la actual carretera que
va de San José a Guápiles. Lo
que parecía la destrucción de
un enorme espacio natural
virgen propició de forma
paradójica su salvación. Así fue
como, con tal de salvar la destrucción forestal alrededor de la
carretera, se declaró el Parque
Nacional Braulio Carrillo:
un área de conservación que
alcanza las 50.000 hectáreas,
lo que lo convierte en la zona
protegida más grande de la
Región Central del país. Aquí
las empinadas montañas
cubiertas de frondosos árboles
solo se ven interrumpidas por
ríos que corren entre cascadas
y cañones.

Sobre estas líneas, especie de
rana y muestra de cacao. A la
derecha: una de las olas míticas
del país.

Arriba: río en el Parque Nacional
Tortuguero. A la derecha: niños
de una comunidad bribri frente a
sus típicas casas.

El hospital de los animales
En 2008, Encar y su socio
Sandro, bióloga española y
herpetólogo italiano, fundaron
este reducto natural para la
recuperación de animales
con problemas de salud o de
conducta por maltrato de
humanos. Ambos convirtieron
el lugar en un hogar temporal
o permanente para todo tipo
de animales, especialmente
monos, perezosos, aves y
reptiles. Sin la tarea del centro,
estos animales no podrían
sobrevivir en la selva tropical.

Encuentro con los orígenes

turismo activo

Puerto Viejo
de Talamanca

Manzanillo

Puerto Viejo es un paraíso del
surf. De hecho, los primeros
visitantes que llegaban hasta
esta pequeña localidad eran
intrépidos surferos que venían
atraídos por los rumores
de olas sin igual en la zona.
En el arrecife que ciñe el
pueblo aparece el famoso
‘Salsa Brava’, un rompiente
de aguas someras con una
de las olas más temibles del
país. Nada recomendable para
principiantes. Sin embargo, le
precede un aura mítica a la que
muchos no quieren renunciar.

A pesar de estar bien
comunicado por carretera, el
pueblo de Manzanillo siempre
ha estado fuera de las rutas más
habituales entre los viajeros.
Sin embargo, quien le dedique
unos días descubrirá un
entorno muy bien conservado
gracias al Refugio Nacional
de Vida Silvestre GandocaManzanillo. Muchos llegan
para bucear con tubo. Y es
que en la parte marina de este
parque se conserva uno de los
dos arrecifes de coral vivo que
hay en el país. Todo un mundo
multicolor en el que para
disfrutar solo hay que tener
cuidado con las resacas del mar.

Salsa Brava y surfera

Jaguar Centro
de Rescate

Comunidades Bribi

Snórkel en los mundos
de coral

Teleférico
de Rainforest
Adventures

Por encima de los árboles
El biólogo Donald Perry tuvo
una ocurrencia genial: ¿Y si
ponía al alcance de cualquiera
el maravilloso mundo secreto
que encierra la bóveda de un
bosque pluvial? Este pionero en
la investigación sobre el dosel
arbóreo ideó en los años 70 la
primera red interconectada
de tirolina. Con el tiempo,
perfeccionó la idea hasta este
teleférico. Un cómodo trayecto
de 40 minutos brinda la
oportunidad a todos de avistar
plantas y aves que de otra
forma solo podrían imaginar o
ver en documentales.

Ir al Caribe costarricense es
también tener la oportunidad
de ir al encuentro de los bribris.
Estas comunidades indígenas
se encuentran principalmente
en el Cantón de Talamanca.
El Río Yorkín es la puerta de
entrada a un mundo fascinante
de naturaleza y misticismo,
donde los bribri siguen
construyendo sus típicas casas
cónicas talamanqueñas y
practicando el chamanismo:
para ellos, el planeta junto a
su flora y fauna es un ragalo
de Sibö (Dios). La empresa
Terraventuras, que promueve
el turismo sostenible, organiza
excursiones desde Puerto Viejo.

7 Cartago
Cartago fue durante el periodo colonial la capital de Costa Rica.
Desde 1563 hasta 1824, se convirtió en el lugar de residencia
de los gobernantes españoles y de todo aquel que estuviera
alrededor del poder. De ahí que a Cartago se la conozca como
«la Vieja Metrópoli». Aunque de vieja tenga poco ya que
sucesivas erupciones y terremotos en la historia han hecho de
ella una ciudad prácticamente reconstruida en su totalidad.
A pesar de que la provincia permanece enclavada en el centro
del país y sin acceso a las costas, no carece de atractivos para
el viajero: está muy cerca de San José, ocupa bellos paisajes
del Valle Central, tiene muy cerca al Volcán Irazú y sus aguas
termales y algunos hitos arquitectónicos coloniales como el
templo de Orosi, toda una joya histórica.

A la izquierda: el pasado colonial
de Costa Rica. Abajo: acceso a la
Basílica de Nuestra Señora de
los Ángeles.

Basílica de Nuestra
Señora de los Ángeles
Un faro en la ciudad
turismo activo

Valle de Orosi
Al rico café

La tradición cafetera en este
valle es más que centenaria.
Aquí los cafetales se esparcen
por suaves colinas, formando
hileras casi infinitas sólo
interrumpidas por las
poblaciones, bosques y el curso
del Río Grande. De fondo, dos
volcanes, el Irazú y el Turrialba.
De ellos, estas tierras tan
fértiles y sus aguas termales,
el otro gran atractivo del valle.
Los viajeros que busquen
historia, tienen la iglesia de San
José Orosi, toda una reliquia
arquitectónica. Fundada en
1743 por los franciscanos, fue
la primera iglesia construida en
territorio de Costa Rica.

Parque Nacional
Volcán Irazú
El volcán más alto
de Costa Rica

Más que un volcán, es todo un
monumento nacional. El Irazú,
que aún permanece despierto,
es el volcán de mayor altura de
Costa Rica. Casi 3.500 metros
de altura que permite los días
despejados en los que la niebla
no barre su cumbre, tener
impresionantes vistas que
llegan tanto al océano Pacífico
como al Atlántico. Una vez
arriba, hay diferentes senderos
que acercan al visitante a los
miradores de sus cinco cráteres. La imagen icónica es la que
proporciona el Cráter Principal
con su pequeño lago verde en
el fondo.

La celebración más conocida
que tiene lugar en la ciudad de
Cartago es la multitudinaria
peregrinación a la Basílica de
Nuestra Señora de los Ángeles,
que se realiza la víspera del
2 de agosto. Esta romería
conmemorativa demuestra el
relevante papel de esta iglesia,
considerada como una de las
más importantes del país. Su
estilo arquitectónico combina
lo colonial con lo neobizantino
y hace que su aspecto sea muy
llamativo.

Hacienda Orosi

En remojo en el valle
La Hacienda Orosi es un
remanso de paz a media hora
de Cartago donde disfrutar de
vistas paradisíacas del valle,
con el Cerro Barba de Viejo y
los volcanes Irazú y Turrialba.
Las siete piscinas de aguas
termales, con temperaturas
entre los 34° y los 39°, son el
perfecto plan final tras una
caminata inmersiva en la
naturaleza, observando aves y
animales salvajes.

Antiguo santuario
al apóstol Santiago

Jardín Botánico
Lankaster

Sorprenderá al viajero que
vaya de camino al Volcán
Irazú y que pase por Cartago
encontrarse con unas ruinas
en el centro de la ciudad,
junto a la Avenida Central. Las
conocidas simplemente como
las «Ruinas» son el vestigio de
una antigua iglesia dedicada
a Santiago Apóstol que fue
destruída por dos terremotos.
A menos de 15 km de Cartago,
hay otras ruinas importantes en
el pequeño pueblo de Ujarrás,
a orillas del Lago de Cachi. Son
las ruinas de la colonial Iglesia
de la Inmaculada Concepción
de Ujarrás, construída aproximádamente en 1686.

No hay mejor puerta de entrada
al Valle de Orosí que este jardín
creado en 1917 por Charles
Lankaster. En este exacto lugar,
el británico encontró las condiciones ideales para dedicarse a
su mayor afición: las orquídeas
y la botánica en general. Y lo
que comenzó como un jardín
privado, un pequeño paraíso
en el mundo, se convirtió en un
jardín público donde disfrutar
a lo largo de sus senderos de
más de mil especies distintas
de orquídeas además de varios
jardines de estilo japonés,
palmeras, helechos, cactus y
bromelias.

Las ruinas del volcán

El coleccionista
de orquídeas

artesanía

La Garúa

Artesanía de y desde
Cartago
Artesanía de autor y de
kilómetro cero, así es el
trabajo del grupo artesanal
que representa a la región
de Cartago desde el año
2013. Trabajos en madera,
en cerámica, en tejidos, en
pieles, en mosaicos o máscaras,
inspirados todos ellos en la
naturaleza, la cultura y el vivo
color del paisaje para que
al volver del viaje se tenga
siempre disponible un pequeño
trocito de la región en casa.

visit_costaricaes

visit_costaricaes El tucán es un ave que habita en toda América...
pero solamente disfruta de la #PuraVida en Costa Rica.

#YoEstoyPuraVida

VUELOS DIRECTOS
¡RESERVA YA!

www.visitcostarica.com/es

