Libro de los símbolos Nacionales Costa Rica

La bandera
Nuestra bandera se inspiró en de bandera de Francia; fue diseñada por doña Pacífica Fernández. Sus colores significan: Azul: el cielo, el rojo: la sangre derramada por nuestros antepasados o las mejillas de nuestros campesinos y su laboriosidad, el blanco: la paz. Cuando la bandera lleva el escudo en el centro, recibe el nombre de Pabellón Nacional.

El Escudo
Está formado por varios elementos. Las estrellas, representan las siete provincias, el sol naciente: el progreso, los barcos: el
comercio, los volcanes: nuestro sistema montañoso, los mares: el Océano Pacífico y el Mar Caribe que bañan
nuestras costas, los círculos del marco: (granos de oro) el café y las hojas de mirto: la paz

El Himno Nacional
Su letra fue escrita por don José María Zeledón y su música se debe a Manuel María Gutiérrez. Es un canto de amor por la patria, por la
paz y la libertad de un pueblo que trabaja la tierra fecunda. Fue declarado oficialmente a partir de 1949.

La Guaria Morada
Flor nacional de nuestro país, representa la flora de nuestro territorio.

El árbol de Guanacaste
Símbolo que se da en agradecimiento al pueblo guanacasteco por la Anexión del Partido de Nicoya a Costa Rica.

La carreta típica
Fue declarado símbolo 1988. Representa el trabajo costarricense y en el pasado fue el medio de transporte usado para llevar productos personas.

El Yigüirro
Ave nacional, su canto es asociado a la llegada de la época lluviosa. Representa la fauna costarricense.

Venado Cola Blanca
Representa la fauna silvestre de Costa Rica. Fue declarado símbolo en 1995. Con el fin de proteger su especie y evitar su cacería e impedir su extinción.

Marimba
Instrumento musical propio de Guanacaste, representa el espíritu del pueblo costarricense, pacífico, amante de la paz y la democracia.

Los crestones del Parque Nacional Chirripó
El 25 de abril de 2011, se declara los Crestones como símbolo de la riqueza natural de Costa Rica. Por su aporte a la economía nacional y por su valor escénico y natural para la ciencia y el turismo.

Las Esferas Indígenas Precolombinas
Declaradas símbolo nacional el 25 de octubre 2011. Las esferas representan un rasgo sobresaliente en la producción material de las poblaciones antiguas de Costa Rica y destacan la importancia social, política y cultural de nuestros antepasados.

El Manatí
Fue declarado símbolo nacional el 16 de julio del 2014. Símbolo de la fauna marina de Costa Rica y de la esperanza e interés de la niñez costarricense en la protección de los recursos naturales presentes en el territorio nacional. Estos animales viven en Barra del Colorado y en Tortuguero.

La antorcha
La Antorcha de la Independencia fue declarada como símbolo patrio el 14 de setiembre del 2005. Año con año, la antorcha recorre toda
Centroamérica como representación de la libertad y la independencia de los pueblos centroamericanos. Su recorrido inicia en la ciudad de Guatemala y termina en Cartago.

Teatro Nacional de Costa Rica
El Teatro Nacional de Costa Rica es el principal teatro del país con la misión de promover la producción de las artes escénicas de alto nivel artístico.

El Café
El café es declarado símbolo nacional el 27 de enero del 2020. Pretende reconocer el valor del café en el desarrollo social y económico de nuestro país. El café por muchos años fue la base de la economía costarricense, impulsando el desarrollo social y de infraestructura, es parte de la historia de nuestro país.

La mascarada tradicional costarricense
La mascarada tradicional costarricense es una representación viva de nuestra identidad, de nuestro patrimonio, es un elemento que
transmite alegría y fiesta a nuestros pueblos .

El Perezoso
Representa la riqueza de la fauna costarricense. Así mismo, con esta declaratoria, se pretende desarrollar acciones en conjunto con el MEP, ICT, ICE, MINAE, para la protección de las especies y de sus hábitats.

La mariposa Morpho
Representa un ícono del turismo y representante de la biodiversidad del país, lo cual contribuirá a promover la atracción de turistas a mariposarios y estimular los emprendimientos artesanales vinculados.

El Boyeo
La carreta y los bueyes representaron el medio de transporte del acarreo del grano de oro. En su tiempo, fue la herramienta primordial para la construcción de edificaciones, templos y poblados y la recolección de los cultivos.
