INFORMACIÓN GENERAL SOBRE COSTA RICA
“PURA VIDA!!” Es la forma en la que se suele decir “Hola” y “Hasta luego” en Costa Rica. “Pura
Vida” es más que un saludo es una forma de ser, estar y expresar sentimientos. Se utiliza para
expresar diferentes sensaciones y sentimientos: “Bienvenidos”; “Qué bueno!”; “Todo está
bien”; “Genial”; “Gracias”, entre otros.
Le invitamos a explorar el sitio oficial del Instituto Costarricense de Turismo en donde encontrará
la información que se detalla es este documento y mucho más: http://www.visitcostarica.com/.
1. UBICACIÓN

Costa Rica se ubica en América Central y se extiende desde el Océano Pacífico hasta el Mar
Caribe y su distancia es de 200 millas. Limita al Norte con Nicaragua, al Sur con Panamá, al Oeste
con el Océano Pacífico y al Este con el Mar Caribe.
2. SUPERFICIE

51,100 km2
3. CAPITAL

San José
4. NUESTRA GENTE: LOS “TICOS”

Los 'ticos', como también son conocidos los costarricenses, son famosos por ser gente
hospitalaria y les gusta conservar esa reputación. Son educados y trabajadores, les gusta
regalar una sonrisa a la gente y estrechar la mano.
Los ticos saben que su tierra es especial, y generalmente aceptan gustosos guiar a los visitantes
que están perdidos, a veces incluso explicándoles cosas que pueden resultar extrañar para un
extranjero, y hacen su estadía lo más placentera posible. Se dice que los ticos son el mejor
activo de esta nación, y una vez que usted haya vivido su amistad y espontaneidad, ya no le
quedará duda al respecto.

5. Lenguaje Oficial

Español
6. RELIGION

La religión católica es la oficial.
7. GEOGRAFÍA

Se puede encontrar zonas altas en el país, con una altura de 1.000 a 2.000 metros sobre el nivel
del mar. La Cordillera de Guanacaste, Cordillera Central, y Cordillera de Talamanca son las
principales zonas montañosas de la nación. También hay varios volcanes (Volcán Arenal, Volcán
Irazú, Volcán Rincón de la Vieja y Volcán Turrialba), y la montaña más alta (Cerro Chirripó) con
3,819 m. Costa Rica tiene una larga costa en ambos océanos, Atlántico y Pacífico, así como un
amplio número de ríos que atraen a los especialistas en kayak y de rápidos de todo el mundo.
8. CLIMA

En general, el clima en Costa Rica es muy agradable tanto en la época seca que se extiende de
diciembre a abril como en la época lluviosa, que comprende los meses de mayo a noviembre.
En esta última, habitualmente se esperan lluvias en las tardes, mientras las mañanas son soleadas.
Es un clima tropical con una temperatura promedio de 22º C (72º F) que sube
considerablemente en las zonas costeras. Los cambios de temperatura son constantes y en
virtud de las cortas distancias de un país pequeño, se pueden experimentar, si es preciso, en un
solo día.
El clima es en general tropical lluvioso influenciado por los vientos y brisas marinas. Para
obtener información adicional sobre las condiciones climatológicas de Costa Rica puede ingresar
al Instituto Meteorológico de Costa Rica. www.imn.ac.cr
9. HISTORIA Y CULTURA

La cultura costarricense es el reflejo de la mezcla de razas que coexisten en el país. La influencia
principal es la europea, que se demuestra en aspectos como el idioma oficial -el español-, la
arquitectura de las iglesias y otros edificios históricos. La influencia indígena es menos visible,
pero está presente en las tortillas que son parte de la comida típica costarricense y las artesanías
en cerámica que se vende a la orilla de las carreteras. Una influencia más reciente es la que viene
de Estados Unidos, que se percibe en muchas áreas desde las carteleras de cine en San José a las
cadenas de comida rápida que abundan en sus ciudades.
Los ticos se enorgullecen de tener más de un siglo de tradición democrática y más de 50 años sin
ejército. Éste fue abolido en 1948, y el dinero que ahorra el país al no tener fuerzas armadas lo

invierte en mejorar el nivel de vida de los costarricenses, lo que ayuda para la paz social,
que hace de Costa Rica un lugar agradable para visitar.
10. GOBIERNO

Costa Rica disfruta de una de las democracias más antiguas y estables de Latinoamérica y se
enorgullece de su vocación pacifista, circunstancia que la llevó a abolir el ejército en 1948. El
Premio Nobel de la Paz le fue otorgado al ex presidente Oscar Arias Sánchez por su lucha
perseverante en busca de la aprobación del Plan de Paz para Centroamérica, en el convulso
decenio de los años ochenta.
Su sistema político está representado por tres poderes que son: el Ejecutivo, el Legislativo y el
Judicial. El Tribunal Supremo de Elecciones es considerado como el cuarto poder de la República.
Cada cuatro años se realizan las elecciones nacionales. Entre otros puestos de representación
popular, se elige al presidente de la República con voto directo y secreto.
11. SALUD Y EDUCACIÓN

A pesar de su tamaño y de encontrarse en vías de desarrollo, Costa Rica ha logrado colocarse
entre los países que tienen un alto desarrollo humano en América Latina.
Costa Rica es el país de Latinoamérica, que tiene la expectativa de vida más alta al nacer, 77.75
años de edad; así mismo uno de los países con más baja mortalidad: 10.82%. También ha tenido
grandes avances en la prevención y en el control prenatal.
Costa Rica se ha distinguido por los esfuerzos de inversión que en materia de educación pública
han hecho los diferentes gobiernos a través de los años. En el país hay cerca de 6,147 escuelas y
colegios y más de 50 universidades.
12. ECONOMÍA

No es difícil darse cuenta de que la agricultura es la base de la economía costarricense. El café fue
históricamente la fuente de divisas más importante para el país y Costa Rica produce uno de los
mejores cafés del mundo, pero en los últimos años han tomado una importancia creciente los
productos llamados 'no tradicionales'. El segundo producto tradicional en importancia es el
banano, del que hay enormes fincas especialmente en la zona atlántica del país. También son
importantes otros como la piña, azúcar, naranja, arroz y plantas ornamentales.
Si bien la base de la economía nacional es la agricultura, el turismo ha ganado cada vez más
importancia como una fuente de ingresos para el país en los últimos años y continúa creciendo,
creando nuevas fuentes de empleo y favoreciendo la conservación de la biodiversidad que los
turistas quieren ver.

13. INFRAESTRUCTURA

Comunicaciones
Costa Rica cuenta con una moderna red de telecomunicaciones que incluye: comunicación directa
a todo el mundo por el sistema telefónico automático MIDA, servicio de télex, telegrama,
facsímil, celular, internet y transmisión de datos mediante el uso de satélites y microondas.
Transporte
Costa Rica posee una extensa red de carreteras, en su mayoría asfaltadas, las cuales permiten el
acceso a casi cualquier punto del país. El sistema nacional de autobuses facilita un servicio
cómodo, fluido y económico a casi todas las zonas y en especial a los puntos de interés turístico.
La oferta es muy amplia en cuanto a alquiler de vehículos, gracias a la existencia de muchas
agencias, algunas de las cuales prolongan sus servicios en el ámbito internacional.
El servicio de taxis a los diferentes puntos del país es moderno, eficiente y seguro, aunque es
aconsejable utilizar solo compañías bien reconocidas. El color que identifica esta flotilla es el
rojo. En áreas rurales, los taxis son a menudo vehículos de doble tracción para dar fácil acceso a
este tipo de zonas. Los taxis de color anaranjado, proporcionan el servicio hacia y desde el
Aeropuerto Internacional Juan Santamaría. Los servicios de bus están disponibles, tanto en la
provincia como entre ellas, así como también internacionalmente.
Aeropuertos
El principal aeropuerto es el Aeropuerto Internacional Juan Santamaría, situado en Alajuela. Éste
se encuentra a sólo veinte minutos de San José.
Otros aeropuertos importantes son:
Aeropuerto Internacional Daniel Oduber Quirós, en Liberia, Guanacaste.
Aeropuerto Tobías Bolaños en Pavas, San José, para vuelos locales.
Además existen campos de aterrizaje para vuelos locales en diferentes puntos del país como:
Limón, Tortuguero, La Fortuna, Tamarindo, Sámara, Tambor, Quepos, Palmar Norte, Golfito y San
Vito. Los turistas deben pagar un impuesto de $26 de salida del país.
Los visitantes que deseen ingresar por mar, pueden hacerlo por los puertos de Limón o Moín en
el Caribe, Puerto Caldera y Puntarenas en el Pacífico Medio y Golfito y Quepos en el Pacífico Sur.
14. MONEDA Y TIPO DE CAMBIO

Los servicios bancarios locales e internacionales están disponibles tanto en entidades del Estado
como de instituciones privadas. Las horas de las actividades bancarias son de 8:00 AM a

4:00 PM en jornada continua. Los servicios bancarios vespertinos están a menudo disponibles a
partir de las 12:00 PM hasta las 6:00 PM.
Las tarjetas de crédito más aceptadas en el comercio y sitios turísticos son: Visa, Master Card,
American Express y Dinners Club. Algunos negocios pequeños, especialmente en las zonas
rurales solo aceptan moneda local en efectivo. El dólar de los Estados Unidos es su mejor opción
para cheques de viajero.
Para cambiar sus cheques de viajero, los bancos requerirán su pasaporte. Si desea traer
efectivo, debe traerlo en dólares, pero asegúrese de que está en buenas condiciones y elimine
los billetes de US$ 100, porque la mayoría de los costarricenses no los aceptan. Si podrá cambiar
estos billetes en los Bancos. En el sitio web www.indicadoreseconomicos.bccr.fi.cr podrá
encontrar información sobre el tipo de cambio de las distintas divisas con respecto al colón.
Un US$1 es equivalente a ¢555 colones aproximadamente.
15. ALIMENTOS

En Costa Rica se cuenta con una amplia variedad gastronómica por lo que podrá encontrar
restaurants de acuerdo con sus gustos y preferencias.
16. OTROS DATOS GENERALES
•

Hora local: GMT-6

•

Voltaje electrico: 110 volts.

•

Impuestos: Todos los productos son tasados con un 13%.

•

Impuestos Aeroportuarios: Todo viajero al salir del país deberá pagar en el Aeropuerto
US$29 dólares o su equivalente en moneda local así como completar el formulario de
registro de salida del país.

•

Propinas: Las propinas están incluidas en la factura y corresponde al 10% del monto total

•

Horarios de Oficina: Las oficinas de Gobierno están abiertas de 7:00 a.m. a 4:00 pm,
mientras que el horario de los bancos es de 8:30 a.m. a 3:45 p.m. y 6:00 inclusive. Los
locales comerciales son de 9:00 am a 6:00 pm, mientras que algunos otros locales
ubicados en Centros Comerciales y Supermercados es de 8:00 am a 8:00 pm.

•

Código Telefónico Internacional: 506

•

Otros números importantes:
-

1116 – Llamadas internacionales por operadora.

-

1112 – Hora Local.

-

2437-2400 – Aeropuerto Internacional Juan Santamaría.

-

911 - Teléfono de Emergencia.

17. CONSEJOS DE SEGURIDAD
•

Si va a desplazarse a zonas alejadas de su hotel, debe portar su pasaporte y ser cuidadoso.
Si por el contrario se va a mantener cerca de su hotel, lo más aconsejable es guardar sus
documentos en la caja de seguridad y llevar una copia de la página que contiene sus datos
del pasaporte.

•

Utilice la caja de seguridad de su hotel para guardar sus objetos de valor como joyas y dinero.

•

Mantenga sus pertenencias a la vista y bajo su control en áreas públicas (lobby del hotel,
medios de transporte, aeropuertos, restaurantes Solicite información en la recepción del
hotel sobre las rutas y medios de transporte más seguros, especialmente en horas de la
noche.

•

Cuando utilice servicios de taxi, verifique que éste cumpla con los requisitos de ley como
triángulos amarillos en las puertas y medidor de tarifas.

•

Para cambio de moneda, utilice sólo bancos o casas de cambio autorizadas. Deberá aportar su

•

pasaporte para todo trámite bancario.

•

Use cajeros automáticos ubicados en lugares públicos y bien iluminados. Evite aceptar
ayuda o compañía de personas desconocidas. Retire, cuente y guarde su dinero antes de
salir.

•

Si necesita consultar su mapa, busque un lugar público y seguro para hacerlo o acuda a un policía

•

por ayuda. No se detenga ante desconocidos

•

Mantenga las puertas y ventanillas de su automóvil cerradas con seguro al
conducir y al estacionarse. Evite dejar cualquier objeto en su vehículo.

•

En Costa Rica protegemos a nuestros niños, niñas y adolescentes. La explotación sexual de
menores es un delito penado por la ley.

