¿Dónde alojarse en Costa Rica?
Costa Rica, cada vez más popular entre los turistas, es famosa por sus frondosos bosques, playas idílicas y numerosos volcanes. Con más de una cuarta parte de su superficie cubierta por selvas protegidas, alberga numerosos parques nacionales con una biodiversidad impresionante. El país también es conocido por su famosa frase «Pura Vida», un lema nacional que refleja a la perfección su cultura y relajado estilo de vida. Pero, ¿cuáles son los principales lugares donde alojarse en Costa Rica?

En esta guía, le aconsejaremos sobre las distintas regiones de Costa Rica donde alojarse, basándonos en su situación geográfica y en sus lugares emblemáticos. Para cada una de estas zonas, te hablaremos de sus características y de por qué deberías ir allí. También encontrarás recomendaciones para alojarte según tu presupuesto.

Información principal
Antes de entrar en la descripción de los lugares a los que hay que dirigirse a la hora de elegir alojamiento en Costa Rica, aquí tiene lo esencial que hay que saber desde el punto de vista turístico. Le permitirán hacerse una mejor idea de la ciudad y de sus limitaciones.

Nuestros lugares favoritos donde alojarse
Para los que tienen prisa, aquí están nuestros lugares favoritos para alojarse en Costa Rica:

$ Este económico hotel está justo en el centro de la capital,
$$ Este establecimiento de Monteverde ofrece encantadoras cabañas rústicas en plena selva,
$$$ Este resort de lujo, situado a los pies del volcán Arenal, ofrece acceso ilimitado a sus aguas termales.
Lo esencial para elegir dónde alojarse en Costa Rica

¿Cómo llegar?
A Costa Rica se llega generalmente por vía aérea. El Aeropuerto Internacional Juan Santa María, cerca de la capital, es el principal aeropuerto del país. Cuenta con numerosos vuelos nacionales e internacionales.

Cómo desplazarse
La forma ideal de visitar Costa Rica es viajar por las distintas regiones. La mejor forma de desplazarse con facilidad es alquilar un coche.

Mejor periodo
La mejor época para visitar Costa Rica es la estación seca, de diciembre a abril. Sin embargo, también es la temporada turística más popular, así que hay que reservar con antelación.

Presupuesto
A diferencia de otros países centroamericanos menos desarrollados, el coste de la vida es bastante alto en Costa Rica. Así que tendrás que presupuestar unos gastos locales equiparables a los de Francia.

Alojarse en la capital
San José es la capital de Costa Rica. Si eliges pasar al menos una noche aquí, podrás aprender más sobre la historia y la cultura del país.

Alojamiento a los pies de un volcán
La Fortuna es una de las regiones turísticas más populares del país, y un lugar ideal para alojarse en un entorno insólito a los pies de uno de los volcanes más importantes de Costa Rica. También se puede disfrutar de sus aguas termales.

Alojarse cerca de las reservas naturales más bellas
Con su impresionante biodiversidad, Monteverde y Manuel Antonio son los mejores lugares para alojarse si desea descubrir la flora y fauna de Costa Rica.

Alojamiento cerca de las playas
Además de sus increíbles reservas naturales, Costa Rica alberga hermosas playas. Para aprovecharlas al máximo, puede alojarse en Puerto Viejo y Guanacaste, dos de los destinos costeros más conocidos del país.

Dónde alojarse en Costa Rica
Entremos en materia con un repaso a las principales zonas donde recomendamos alojarse en Costa Rica.

Alojarse en San José, en la capital
San José en Costa Rica

San José, lacapital y ciudad más grande del país, suele ser el destino desde el que se llega a Costa Rica. Situada en una meseta en el centro del país, entre volcanes y montañas, es una ciudad ideal desde la que descubrir la cultura y la historia de Costa Rica. Con tanto que hacer aquí, merece la pena alojarse al menos una noche.

Entre las visitas obligadas, un paseo por el casco antiguo para contemplar los edificios coloniales, una visita al parque de La Sabana y un paseo por el mercado central, el lugar ideal para descubrir los productos locales del país. También puede visitar alguno de los numerosos museos de la ciudad:

El Museo del Oro Precolombino: museo arqueológico dedicado a los objetos de oro precolombinos, uno de los 3 más importantes de América Latina.
El Museo del Jade: alberga la mayor colección de jade del mundo, conserva arte precolombino y exhibe a artistas contemporáneos.
El Museo Nacional de Costa Rica: recorre la ancestral cultura costarricense.
En esta ciudad encontrará los mejores restaurantes de Costa Rica, que le permitirán degustar diversas especialidades locales. Sin embargo, hay que tener cuidado con el presupuesto, ya que se trata de la capital y los precios suelen ser bastante elevados.

Por último, en cuanto al alojamiento, San José es una ciudad con una amplia oferta para todos los bolsillos. Se puede dormir por tan sólo 20 dólares la noche. Sin embargo, sea cual sea su presupuesto, lo mejor es alojarse en el centro, cerca del mercado central.

Los mejores lugares donde alojarse en San José
Fleur de Lys
Idealmente situado en el centro de San José, este establecimiento ofrece habitaciones limpias con decoración típica. Dispone de terraza, jardines y un restaurante que sirve un desayuno bufé.

Comprobar disponibilidad
Sleep Inn Hotel Paseo Las Damas
En el corazón de San José, en una animada calle, este alojamiento ofrece habitaciones amplias y confortables. El hotel cuenta con casino, gimnasio y aparcamientoprivado gratuito. También se ofrece un servicio de alquiler de coches.

Comprobar disponibilidad
Gran Hotel Costa Rica, Curio Collection By Hilton
Situado en el centro de San José, este hotel ofrece habitaciones lujosas y modernas. Cuenta con diversas zonas de relax, un gimnasio y un restaurante con vistas panorámicas de la capital.

Comprobar disponibilidad
La fortuna: alojamiento a los pies del volcán Arenal
Volcán Arenal en La Fortuna

Conocida por sus aguas termales debido a su proximidad al volcán Arenal, La Fortuna es una de las regiones turísticas más populares de Costa Rica. Situada en el centro del país, al norte de San José, alberga el Parque Nacional Volcán Arenal, un famoso volcán aún activo. También es famosa por la catarata de La Fortuna, una caída de 70 metros de altura a la que se llega haciendo senderismo.

Se pueden realizar diversas actividades para descubrir estos parajes. Es una zona en la que puede merecer la pena alojarse 2 ó 3 noches durante su estancia en Costa Rica. Entre las muchas actividades que se pueden realizar están el rafting, el senderismo, las aguas termales y la tirolina.

La Fortuna alberga todo tipo de alojamientos, desde albergues juveniles hasta grandes complejos hoteleros de lujo. Así que es posible alojarse aquí con un presupuesto ajustado. Sin embargo, si su presupuesto se lo permite, opte por un hotel con aguas termales para disfrutar al máximo de la experiencia de La Fortuna. En la ciudad, encontrará numerosos restaurantes de cocina variada.

Por último, si no viaja en coche, puede visitar La Fortuna sin problemas: para la mayoría de las excursiones, las lanzaderas pueden recogerle directamente en su hotel.

Alojarse en La Fortuna
Selina La Fortuna
Situado en La Fortuna, este alojamiento ofrece habitaciones privadas o compartidas. Si decide alojarse aquí, podrá disfrutar de la piscina, la mesa de billar y el bar. Hay un mostrador de información turística a su disposición para ayudarle a descubrir la zona.

Comprobar disponibilidad
Arenal Observatory Lodge & Trails
En La Fortuna, este hotel ofrece habitaciones con una decoración tropical. En sus terrenos de varias hectáreas, podrá disfrutar de un lago privado, una piscina, una terraza e incluso una sala de juegos. También hay una reserva ornitológica, donde podrá descubrir más de 500 especies de aves.

Comprobar disponibilidad
Tabacón Thermal Resort & Spa
A sólo 15 minutos del volcán Arenal, este alojamiento ofrece habitaciones de lujo. Además de sus 5 piscinas, restaurante y servicios de bienestar, podrás disfrutar de acceso ilimitado a sus aguas termales. ¡Es el lugar perfecto donde alojarse si tiene un presupuesto ajustado!

Comprobar disponibilidad
Alojarse en Monteverde, la reserva biológica más popular
Monterverde, Costa Rica

En el noroeste de Costa Rica, Monteverde es una de las reservas naturales más populares del país. Junto con el Bosque Nuboso, el más popular, y la reserva de Santa Elena, es una región conocida por sus numerosos parques de aventura, entre ellos el famoso parque Selvatura. Son lugares ideales para realizar actividades fuera de lo común. Se puede caminar por los famosos puentes colgantes, montar en buggy o dar un paseo en SkyTram sobre el bosque. De hecho, Monteverde alberga la tirolina más larga de Centroamérica.

Además de estas actividades, es un lugar ideal para descubrir la flora y fauna de Costa Rica. Hay muchas cascadas que ver, así como un mariposario y un santuario de perezosos. Alojarse en Monteverde da la oportunidad de hacer una excursión nocturna por la selva, una experiencia única que permite observar especies imposibles de ver durante el día.

Como no hay alojamiento en estos parques vírgenes, el mejor lugar para alojarse es el pueblo de Santa Elena. Con sus numerosos restaurantes, tiendas y, sobre todo, sus numerosas oficinas de excursiones, este pequeño pueblo muy turístico es el lugar ideal para alojarse si desea llegar rápidamente a la selva y disfrutar de las diversas actividades.

El pueblo cuenta con una amplia oferta de alojamiento, incluidos hoteles económicos. Sin embargo, la mejor manera de vivir la experiencia al completo es alojarse en lodges, que suelen estar un poco más apartados y ofrecen magníficas vistas de la selva.

Por último, si decide alojarse en Santa Elena, debe saber que hay muchos autobuses públicos que conectan el pueblo con la reserva. Si reserva a través de un operador turístico, suelen proporcionar autobuses lanzadera que le recogerán directamente en su hotel. Así no tendrá problemas para llegar a los distintos lugares y disfrutar de Monteverde

Alojamiento en Monteverde
Monteverde Villa Lodge
Situado en Monteverde, cerca de Sky Adventures Monteverde, este alojamiento ofrece habitaciones con decoración típica. Si decide alojarse aquí, podrá aprovechar un gimnasio, una cafeteríay varias actividades para visitar la zona.

Comprobar disponibilidad
Jaguarundi Lodge
En Monteverde, en plena selva, el Jaguarundi Lodge ofrece encantadoras habitaciones en cabañas rústicas. Dispone de bar, restaurantey mostrador de información turística.

Comprobar disponibilidad
Koora Monteverde-a Cloud Forest Hotel by Sandglass
En Monteverde, este alojamiento ofrece lujosas habitacionescon magníficas vistas a la selva. El hotel ofrece varios servicios de restauración y aparcamiento privado gratuito. Se ofrecen actividades para descubrir el bosque nuboso.

Comprobar disponibilidad
Alojarse en Tortuguero, el país de las tortugas
Tortuguero, Costa Rica

Al este del país, Tortuguero es una vasta zona de playas y selva surcada por ríos. Como su nombre indica, esta reserva natural alberga tortugas y es uno de los mejores lugares para verlas anidary dar a luz a sus crías. Durante la temporada adecuada, si decide alojarse en Tortuguero, podrá realizar excursiones nocturnas para ver a estas tortugas marinas desovar.

Puede que Tortuguero sea famoso por sus tortugas, pero es una zona con mucho que hacer. Si decide alojarse aquí una o varias noches, tendrá mucho que hacer. Puede hacer una excursión en canoa, descubrir las especies del Parque de Tortuguero e incluso pasear por sus playas, aunque está totalmente desaconsejado bañarse. Los que decidan quedarse en Tortuguero pueden realizar excursiones nocturnas por el parque, acompañados por un guía.

Si se aloja en Tortuguero, puede visitar el pueblo del mismo nombre por la noche. Es un lugar muy animado por los lugareños al caer la noche, con una gran variedad de bares y restaurantes. Aunque hay muchos alojamientos baratos en el pueblo, si su presupuesto se lo permite, puede alojarse en los lodges más apartados, en plena selva.

Por último, tenga en cuenta que no se puede acceder a Tortuguero en coche, así que tendrá que coger un barco. Así que si quiere pasar la noche en Tortuguero y viaja a Costa Rica en coche de alquiler, puede dejarlo en un aparcamiento cercano al embarcadero por unos pocos dólares la noche.

Buenos lugares para alojarse en Tortuguero
La Baula Lodge
Cerca del Parque Nacional de Tortuguero, este hotel ofrece habitaciones sencillas. En el restaurante del hotel se sirven platos regionales, y también se puede disfrutar de una piscina y un spa por un coste adicional. Con sus tarifas asequibles, es un lugar ideal para alojarse con poco presupuesto.

Comprobar disponibilidad
Tortuga Lodge & Gardens by Böëna
Situado en el corazón de la selva, a orillas del río, el alojamiento ofrece cómodas habitaciones con vistas al río. Hay un restaurante de cocina típica. Además de la piscina al aire libre, se puede pedir prestado equipo para organizar excursiones en kayak o pescar.

Comprobar disponibilidad
Evergreen Lodge
En el corazón del Parque Nacional de Tortuguero, este alojamiento ofrece amplias habitaciones con una decoración elegante. Dispone de piscina, zona de bienestar y diversas actividades para descubrir los alrededores.

Comprobar disponibilidad
Alojamiento en la península de Ota, cerca del Corcovado
Corcovado en la Península de Osa

En la costa sur del Pacífico de Costa Rica, la península de Osa es uno de los destinos forestales más ricos y diversos del mundo. Desde Bahía Drake, el punto central de la península, se llega a dos importantes lugares de interés: el parque nacional de Corcovado y la reserva biológica de Isla de Cano. La playa de Bahía Drake es un lugar ideal para observar la puesta de huevos de las tortugas.

Una de las principales atracciones de la península de Osa es Corcovado, muy popular entre los turistas. Alberga la mayor selva tropical de Centroamérica, hogar de una gran variedad de especies.

Isla Cano es uno de los mejores lugares del país para practicar snorkel y submarinismo. No es raro avistar delfines e incluso ballenas.

Estos dos lugares, accesibles desde Bahía Drake, son una excelente forma de descubrir la fauna y la vida marina de Costa Rica. Aunque la región no es muy extensa, la oferta de actividades es amplia: senderismo, submarinismo, paseos en barco y pesca. Para no perderse nada, lo mejor esquedarse 1 ó 2 noches.

Por último, en cuanto al alojamiento, aunque esta región es más salvaje que el resto del país, no es menos turística. Aunque existe una amplia oferta de alojamiento, los lodges de selva, que son la mejor opción para sumergirse en estos entornos naturales, suelen ser bastante caros.

Alojarse en la Península de Osa
Danta Corcovado Lodge
Cerca del Parque Nacional del Corcovado, este alojamiento ofrece habitaciones de estilo rústico en pequeños bungalows. Si decide alojarse aquí, podrá disfrutar de un restaurante que sirve cocina local, un bar y un baño al aire libre.

Comprobar disponibilidad
Luna Lodge
Situado en el corazón de la selva tropical, Luna Lodge ofrece alojamiento en bungalows y tiendas de campaña con vistas panorámicas de los alrededores. Este establecimiento propulsado por agua ofrece yoga, tratamientos de spa y una piscina ecológica.

Comprobar disponibilidad
Alojarse en la región de Quepos, a las puertas del Parque Manuel Antonio
Punta Catedral en Manuel Antonio

Al sur de San José, en la costa oeste de Costa Rica, la región de Quepos es famosa por Manuel Antonio, el parque nacional más popular del país. Combinando selva tropical, arrecifes de coral y extensiones de arena blanca, es el lugar ideal para admirar la biodiversidad del país.

De hecho, a pesar de su pequeño tamaño, está repleto de animales salvajes y cuenta con una flora increíble, lo que lo convierte en uno de los destinos turísticos más populares. Uno de sus lugares más emblemáticos es Punta Catedral, una península con forma de ballena que ofrece magníficas vistas.

Para quienes deseen acercarse hasta allí, es imprescindible alojarse al menos una noche. Aunque medio día es suficiente para visitar el parque, lo mejor es llegar muy temprano, al amanecer, para aumentar las posibilidades de ver las diferentes especies, que no salen mucho durante el día debido a las altas temperaturas.

En cuanto al alojamiento, la mejor opción es alojarse en Quepos o en el pueblo de Manuel Antonio. Si elige alojarse en Quepos y no tiene coche, puede llegar fácilmente a Manuel Antonio en autobús o taxi. Pero no se sorprenda, ni en Quepos ni en Manuel Antonio, ya que la región es muy popular entre los turistas, y la mayoría de los alojamientos son bastante caros.

Alojamiento cerca de Manuel Antonio
Pacific Paradise Resort
Este complejo goza de una ubicación ideal en Quepos, cerca del Parque Nacional Manuel Antonio, y ofrece habitaciones limpias y espaciosas.Cuenta con gimnasio, piscina y restaurante.

Comprobar disponibilidad
La Foresta Nature Resort
Cerca de Quepos y del Parque Nacional Manuel Antonio, este alojamiento ofrece habitaciones de estilo costarricense. Además de una piscina dentro del complejo, el hotel ofrece una tirolina y excursiones privadas por la selva.

Comprobar disponibilidad
Los otros sectores: Puerto Viejo y Guanacaste
Puerto Viejo, Costa Rica

Además de todas las regiones mencionadas a continuación, con sus variados paisajes, Costa Rica tiene otros lugares por descubrir. Por ejemplo, Puerto Viejo y la península de Guanacaste, que podrá visitar si su estancia se lo permite.

En la costa caribeña, Puerto Viejo es un pueblo típico con casas de colores. Es el único lugar de Costa Rica donde encontrará zonas protegidas de acceso gratuito: el parque nacional de Cahuita, hogar de un gran número de perezosos, y el parque nacional de Manzanillo, uno de los últimos bosques primarios similar al de Santa Elena.

Además de estas reservas, Puerto Viejo es uno de los mejores lugares para practicar surf y snorkel. Si decide alojarse aquí unas cuantas noches, encontrará una gran variedad de alojamientos. Aunque hay algunas casas de huéspedes bastante asequibles, esta zona alberga principalmente complejos turísticos.

Al noroeste, en la costa del Pacífico, la península de Guanacaste es conocida por su concentración de parques nacionales y playas paradisíacas, al igual que el resto de Costa Rica. Si se viaja por Guanacaste, las principales zonas para alojarse y explorar son Liberia, Santa Cruz y Nicoya. Desde estas zonas parten la mayoría de las excursiones para descubrir la península.

Guanacaste se compone principalmente de complejos turísticos, por lo que los precios del alojamiento son bastante elevados. Sin embargo, si se planifica con antelación, se pueden encontrar hostales y pequeños hoteles más asequibles.

Alojarse en otras zonas
Cariblue Beach and Jungle Resort
En el sur de Puerto Viejo, cerca de las playas, este establecimiento ofrece habitaciones de lujo con terraza. El hotel ofrece una amplia gama de instalaciones, incluidas 2 piscinas, un gimnasio y varios servicios de restauración. En el establecimiento se pueden practicar numerosas actividades terrestres y acuáticas.

Comprobar disponibilidad
Azul Hotel & Retreat
Situado en la península de Guanacaste, este establecimiento frente a la playa Azulofrece habitaciones de lujocon balcón. Hay 2 restaurantes, 2 piscinas, una playa privada y un gimnasio. También hay instalaciones de ping pong y snorkel.

Comprobar disponibilidad
Resumen
Como puede ver, Costa Rica es un destino invernal indiscutible. Es uno de los países más desarrollados de Centroamérica, con una biodiversidad sorprendente. Sus variados paisajes y especies atraen cada vez a más turistas.

Para un viaje de descubrimiento lo más completo posible, la mejor opción es recorrer las distintas regiones. Si la duración del viaje lo permite, puede pasar una noche en la capital antes de dirigirse a los lugares de visita obligada, como La Fortuna, Monteverde, Manuel Antonio y Torutguero.

En cualquier caso, deberá planificar con antelación su estancia en estas regiones tan turísticas. Por eso es esencial reservar el alojamiento con antelación.

